PROJETO
PEDAGÓGICO
COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
                UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA




PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO




                         VIÇOSA – MG
                             2017




                              2
   Missão da Universidade Federal de Viçosa


   “Exercer de forma integrada das atividades de ensino, pesquisa e extensão, visando à
   universalização da educação superior pública de qualidade, à inovação, à promoção
   do desenvolvimento das ciências, letras e artes e à formação de cidadãos com visão
   técnica, científica e humanística, capazes de enfrentar desafios e atender às demandas da
   sociedade.”



CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

Coordenadora do Curso
Prof.ª Mariana Ramalho Procópio Xavier

Comissão Coordenadora do Curso
Prof.ª Mariana Ramalho Procópio Xavier – DCM
Prof. Henrique Moreira Mazetti - DCM
Prof. Rennan Lanna Martins Mafra – DCM
Prof.ª Mariana Lopes Bretas – DCM
Prof. Bernardo Pimentel – DPD
Estudante Isac Godinho – Efetivo
Estudante Ellen Cardoso – Suplente


Colaboradores
Prof. Ernane Corrêa Rabelo – DCM
Prof. Felipe Lopes Menicucci – DCM (professor substituto)
Prof. Joaquim Sucena Lannes - DCM
Prof.ª Kátia de Lourdes Fraga – DCM
Prof.ª Laene Mucci Daniel – DCM
Prof. Ricardo Duarte Gomes da Silva - DCM
Jones Antônio Fernandes Neves (assistente administrativo)
Priscila Rezende Cardoso de Oliveira (assistente administrativo)
Carla Fonseca de Oliveira (assistente administrativo)
Albert Rego Ferreira (operador de câmera de cinema e TV)
Diogo Soares Moreira Rodrigues (diagramador/designer gráfico)
Juliano Coutinho (técnico em produção audiovisual)
Leandro Vieira da Silva (técnico em audiovisual)




                                                 3
SUMÁRIO
 5   1. Identificação do Curso
 5   2. Apresentação do Curso
 8   3. Fundamentação Legal
 9   4. Concepção do Curso
10   5. Objetivos do Curso
11   6. Perfil Profissional, Competências e Habilidades
12   7. Organização e Integralização Curricular
14     7.1. Estágio Curricular Supervisionado
15     7.2. Atividades Complementares
15     7.3. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
16     7.4. Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana
18     7.5. Políticas de Educação Ambiental
19     7.6. Educação em Direitos Humanos
21   8. Metodologia de Ensino e Aprendizagem
22   9. Avaliação do Processo de Ensino-aprendizagem
23   10. Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no processo de ensino-aprendizagem
25   11. Apoio ao Discente
26   12. Autoavaliação do Curso
28   13. Ingresso no Curso
28   14. Outras Atividades do Curso
31   15. Recursos Humanos
32   15.1. Colegiado do Curso
33   16. Infraestrutura



     LISTA DE ANEXOS
     I.      Matriz Curricular do Curso
     II.     Ementário das disciplinas do Departamento de Comunicação Social
     III.    Tabela de Equivalências
     IV.     Regulamento do Estágio Supervisionado
     V.      Regulamento das Atividades Complementares
     VI.     Regulamento do TCC
     VII.    Normas de funcionamento dos Laboratórios
     VIII.   Lista de equipamentos do Curso




                                                       4
      1. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO

     Curso: Graduação em Comunicação Social - Jornalismo
     Modalidade oferecida: Bacharelado
     Título acadêmico conferido: Bacharel em Comunicação Social - Jornalismo
     Início de funcionamento: 2001
     Portaria de Reconhecimento: Portaria do MEC Nº 555 de 25/02/2005
     Portaria de Renovação de Reconhecimento: Portaria do MEC N.º 150 de 17/08/2012, Portaria do MEC N.º
     707 de 18/12/2013
     Modalidade de ensino: Presencial
     Regime de matrícula: Semestral
     Tempo de duração: 4 anos
     Carga horária total: 3090 horas
     Número de vagas oferecidas: 40 vagas anuais
     Turno de funcionamento: Integral
     Forma de ingresso: Definida conforme Edital aprovado pelo CEPE
     Local de funcionamento:
     Universidade Federal de Viçosa – UFV
     Campus Universitário
     CEP 36570-900 – Viçosa – MG
     Telefone: 3899-1820
     E-mail: jornalismoufv@gmail.com
     Site: http://www.com.ufv.br/



     2. APRESENTAÇÃO DO CURSO

      O Curso de Comunicação Social – Jornalismo da Universidade Federal de Viçosa foi criado pelo Conselho
de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE), em sua reunião de 12 de julho de 2000, sendo tal deliberação registrada
na ata nº360 do referido órgão. A primeira turma ingressou no primeiro semestre de 2001. Inicialmente vinculado
ao Departamento de Artes e Humanidades (juntamente com os cursos de Dança, Geografia e História), o curso de
Comunicação Social – Jornalismo foi criado por um grupo de professores majoritariamente pertencentes ao De-
partamento de Extensão Rural. Por tal razão, o primeiro projeto pedagógico do curso (PPC) trazia fortes marcas
de uma perspectiva extensionista e ruralista. Soma-se a essa característica a expectativa de que o curso contribu-
ísse para o aperfeiçoamento, desenvolvimento e execução de todo um conjunto de atividades de Comunicação,
especialmente no aparato de imprensa, rádio, televisão e editora da nossa Universidade.
      Em 2005, o Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV foi reconhecido pelo Ministério da Educa-
ção (Portaria nº 555, de 25/02/2005). Segundo o relatório de avaliação, o curso apresentava dificuldades para seu
bom funcionamento, como a “sobrecarga de trabalho docente”, a “ausência de projetos de pesquisa e extensão”, a


                                                        5
“inexistência de pessoal técnico nos laboratórios específicos” e a “ausência de um bom acervo de periódicos e de
livros numa quantidade adequada na Biblioteca Central”. Na ocasião, o curso contava com apenas três professores
efetivos vinculados ao Departamento de Artes e Humanidades e seis docentes substitutos.
       Avanços significativos podem ser identificados nos anos que separam a avaliação/reconhecimento do curso
e a atualização do projeto pedagógico, que passou a vigorar a partir de 2011. Um importante marco foi a criação,
no segundo semestre de 2009, do Departamento de Comunicação Social (DCM), que passou a conferir mais
autonomia administrativa e pedagógica para os corpos docente e discente. O espaço físico dos Laboratórios de
Comunicação foi reformado no início de 2010, melhorando as condições de aula e de produção de trabalhos. Em
relação aos recursos humanos, o curso passou a contar com nove professores efetivos e com dois assistentes admi-
nistrativos, todos eles vinculados ao DCM. As melhorias registradas, no entanto, não reduzem a importância de
demandas históricas do curso, como a ampliação do corpo docente1 e a construção de uma sede própria2.
       No PPC de 2011, mudanças significativas foram realizadas. O curso reorganizou disciplinas, atualizando e
incorporando novos conteúdos e também equilibrando melhor a relação entre teoria e prática. Foram incluídas
como componente curricular obrigatório as Atividades Complementares, para oferecer ao discente uma forma-
ção mais flexível.
       Nos anos seguintes, o corpo docente vinculado ao DCM foi alterado, em razão da vacância de alguns profes-
sores . Soma-se a isso a finalização da capacitação (doutorado) de alguns docentes, permitindo que o curso incor-
      3


porasse outras linhas de pesquisa e temáticas na organização das disciplinas e nos projetos de pesquisa e extensão.
Ainda, a partir de 2014, o curso passou a contar com mais cinco servidores técnico-administrativos, sendo um
assistente administrativo, um diagramador, um técnico em audiovisual, um editor de imagens e um operador de
câmera de cinema e TV, o que muito contribuiu para uma melhor execução das atividades práticas, laboratoriais
e administrativas do curso e do departamento.
       A atividade profissional do jornalista e sua formação acadêmica também sofreram modificações nos úl-
timos tempos. O comunicador do século XXI deve desenvolver novas competências e encarar suas práticas de
maneira mais crítica e criativa. Os cursos devem ser apropriadamente elaborados de maneira que visem à especi-
ficidade na formação desse profissional, que deve ser possuidor do conhecimento global, estar sintonizado com os
avanços tecnológicos e simultaneamente preparado para utilizar as ferramentas necessárias no fazer jornalístico e
para atuar, interagir no seu entorno.
       Nesse cenário de alterações, o Supremo Tribunal Federal derrubou a obrigatoriedade do diploma para o
exercício de jornalismo, no ano de 2009, o que tornou dispensável a conclusão do curso universitário para o exer-
cício da profissão. Essa decisão provocou (e ainda provoca) divergências entre diversas entidades envolvidas com
o exercício do jornalismo, como a Federação Nacional dos Jornalistas, sindicatos, universidades, associações de
pesquisas e organizações e associações de empresas de mídia.
       Outra mudança significativa foi a promulgação de novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os
1 Desde o projeto pedagógico inicial, estão previstos 12 professores específicos para o curso de Comunicação Social – Jornalismo.
2 O Curso de Comunicação Social – Jornalismo e o Departamento de Comunicação Social da UFV foram alocados em sedes provisórias.
Porém, em reunião do Conselho Departamental do Centro de Ciências Humanas Letras e Artes, ocorrida no dia 28/08/2014, formalizou-
se a informação de que o segundo andar e os anexos do prédio Fábio Ribeiro Gomes seriam destinados às instalações do DCM. Essa
informação foi ratificada pela administração da Universidade e consta no Plano de Desenvolvimento Físico e Ambiental (PDFA) da
instituição. A reforma do espaço, com vistas a melhor atender as necessidades do Departamento e do Curso, estão previstas para 2017.
3 A alteração diz respeito ao ingresso de novos docentes em vagas já existentes, continuando o DCM com nove professores efetivos.



                                                                  6
cursos de Jornalismo, pelo Ministério da Educação, em sua resolução 1, de 27 setembro de 2013. Anteriormente
pensados como uma habilitação do curso de Comunicação Social, a partir das novas DCN, os cursos de jornalis-
mo tornaram-se autônomos. As DCN preconizam, em seu artigo 6º, que o curso de Jornalismo deve:
         I – ter como eixo de desenvolvimento curricular as necessidades de informação e expressão dialógica dos
indivíduos e da sociedade;
         II – utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do aluno na construção do conhecimento e
a integração entre os conteúdos, além de estimular a interação entre o ensino, a pesquisa e a extensão, propiciando
suas articulações com diferentes segmentos da sociedade;
         III – promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os eixos de desenvolvimento
curricular;
         IV – inserir precocemente o aluno em atividades didáticas relevantes para a sua futura vida profissional;
         V – utilizar diferentes cenários de ensino-aprendizagem, permitindo ao aluno conhecer e vivenciar situ-
ações variadas em equipes multiprofissionais;
       VI – propiciar a interação permanente do aluno com fontes, profissionais e públicos do jornalismo, desde o
início de sua formação, estimulando, desse modo, o aluno a lidar com problemas reais, assumindo responsabili-
dades crescentes, compatíveis com seu grau de autonomia.
       No contexto interno, a Universidade Federal de Viçosa aprovou a resolução 13/2016 pelo CEPE/UFV, na
qual são instituídas diretrizes para os cursos de graduação da Universidade. Especificamente em relação ao PPC,
a resolução recomenda que ele “deve contemplar a adoção de estratégias educativas variadas e complementa-
res no pensar e fazer acadêmicos; o conhecimento das realidades regional e nacional e dos seus condicionantes
sócio-histórico-político-culturais; a formação de profissionais competentes para atuar responsavelmente nessa
realidade, com compromisso diante das necessidades e dos interesses básicos da comunidade; a articulação entre
as atividades de ensino, pesquisa e extensão e a incorporação de tecnologias da informação e da comunicação”.
       Durante os seus dezesseis anos de funcionamento, o curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV
conquistou significativa projeção local e nacional. Prova disso são os resultados positivos conquistados no Exame
Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) e na publicação Guia do Estudante, e as premiações conquis-
tadas nas edições regionais e nacionais da Exposição de Pesquisa Experimental em Comunicação (EXPOCOM),
promovidas pela Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (INTERCOM). Somam-se
a tais conquistas as menções honrosas e destaques recebidos por projetos de pesquisa e extensão do curso em
eventos realizados pelas Pró-Reitorias de Ensino, de Pesquisa e de Extensão e Cultura da Universidade Federal de
Viçosa.
       Diante desse complexo cenário, os professores do curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV come-
çaram, em 2014, a discutir de maneira mais sistemática, por meio de sua Comissão Coordenadora, a atualização
do projeto pedagógico. Destaca-se que o PPC aqui proposto surge, pois, da necessidade de se atender ao aparato
legal pertinente (sobretudo Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Jornalismo e Resolução 13/2016
CEPE/UFV), à diversidade de concepções filosóficas e educacionais do seu corpo docente, aos desejos e interesses
dos discentes, demonstrados ao longo dos dezesseis anos de funcionamento do curso, bem como em função das
reconfigurações da própria atividade profissional e do campo da Comunicação e do Jornalismo.
       A partir da implantação deste novo PPC e da nova matriz curricular, far-se-ão, ainda mais necessárias, a


                                                        7
ampliação do corpo docente e do corpo técnico administrativo, notadamente com um técnico de web e um jor-
nalista, a fim de contemplar a nova configuração do curso frente às DCN e à resolução 13/2016 do CEPE/UFV.
      Ademais, o presente projeto pedagógico foi elaborado com base nos princípios da educação nacional e
nos pressupostos da educação superior expressos na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei
n.º 9.394/1996. Está adequado às Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e
para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana (Resolução CNE/CP nº 01, 17/06/2004;); às Polí-
ticas de Educação Ambiental (Lei nº 9.795, 27/04/1999, Decreto nº 4.281, 25/06/2002 e Resolução CNE/CP nº 2,
15/06/2012) e Educação em Direitos Humanos (Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de maio de 2012). Atende também
à exigência curricular da Língua Brasileira de Sinais – Libras (Decreto 5.626 de 22/12/2005).



     3. FUNDAMENTAÇÃO LEGAL

     O novo Projeto Pedagógico do Curso de Comunicação Social - Jornalismo foi elaborado a partir da legisla-
ção pertinente, cujo aparato legal é apresentado a seguir:


       • Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei n.º 9.394/1996;
       • Diretrizes Curriculares Nacionais: Resolução Nº 1, de 27 de setembro de 2013, do Conselho Nacional de
Educação do Ministério da Educação (MEC), que institui as Diretrizes Curriculares para o curso de graduação
em Jornalismo, bacharelado.
       • Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de Histó-
ria e Cultura Afro-brasileira e Africana: Resolução CNE/CP N° 01 – 17/06/2004. Esta é uma exigência da legisla-
ção para que o currículo contemple a Educação das Relações Étnico-Raciais, bem como o tratamento de questões
e temáticas que dizem respeito aos afrodescendentes inclusas nas disciplinas e atividades curriculares do curso.
       • Carga Horária Mínima, em horas, para Bacharelados e Licenciaturas e tempo de integralização: Resolu-
ção CNE/CES nº 2, de 18/06/2007 (dispõe sobre carga horária mínima e procedimentos relativos à integralização
e duração dos cursos de graduação, bacharelados, na modalidade presencial).
       • Disciplina obrigatória/optativa de Libras: Dec. N° 5.626/2005;
       • Informações acadêmicas: disponibilizadas na forma impressa e virtual conforme exigência que consta no
Art. 32 da Portaria Normativa N° 40 de 12/12/2007 e alterada pela Portaria Normativa MEC N° 23 de 01/12/2010,
publicada em 29/12/2010;
       • Políticas de educação ambiental: Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999 e Decreto Nº 4.281 de 25 de junho
de 2002. Resolução CNE/CP nº 2, de 15 de junho de 2012. Esta é uma exigência da legislação de que no currículo
haja integração da educação ambiental às disciplinas do curso de modo transversal, contínuo e permanente;
       • Educação em Direitos Humanos: Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de maio de 2012. Esta é uma exigência
da legislação e deverá estar presente na formação de todos os profissionais. Esta formação poderá ocorrer de for-
ma transversal, contínuo e permanente.
       • Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtornos do Espectro Autista: Lei nº 12.764, de 27 de dezembro
de 2012.


                                                       8
      Em relação às resoluções e ordenamentos internos, o Projeto Pedagógico do Curso de Comunicação Social
– Jornalismo da UFV atende:


     • Resolução do CEPE Nº 09/2015, que aprova a Gestão Acadêmica dos cursos de graduação da UFV.
     • Resolução do CEPE Nº 11/2016, que aprova as Normas para Preenchimento de Programas Analíticos de
Disciplinas.
     • Resolução do CEPE Nº 13/2016, que aprova as Diretrizes para os Cursos de Graduação da UFV.



     4. CONCEPÇÃO DO CURSO

       A formação atual de profissionais jornalistas nos desafia a pensar a comunicação contemporânea, marcada
por um contexto de desenvolvimento tecnológico e por transformação de barreiras físicas e culturais. Tal contexto
difuso nos convida a desenvolver um perfil de curso que proporcione à sociedade um profissional cada vez mais
conhecedor dos diferentes sistemas de linguagens que caracterizam as mídias e suas práticas, mas que também
reconheça as relações existentes entre as tecnologias, a cultura e a sociedade, atravessadas por discursos e lógicas
políticas, econômicas e simbólicas.
       De forma complementar, o fazer jornalístico, com a dinamização do mercado e multiplicação dos seus siste-
mas de linguagem, coloca em cena a necessidade de jornalistas-mediadores que não estejam circunscritos a faze-
res muito específicos. Cabe ressaltar que o princípio norteador é formar o jornalista que acentue em sua prática o
foco para o pleno exercício da cidadania, já que a informação bem tratada, continuada, expandida é matéria-pri-
ma capital para a profissão e para a promoção das transformações e desenvolvimento humano a que se propõe. O
curso objetiva formar jornalistas que atuem com responsabilidade social, já que são muitos os desafios e atributos
que a sociedade requer deste profissional. Essa responsabilidade está presente não apenas na postura que os alu-
nos tomam para si no decorrer do curso, mas também na forma como os produtos são elaborados, executados e
entregues à sociedade na forma de bem simbólico-midiático.
       Em consonância com as expectativas acima tratadas, o Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV
busca preparar o estudante para ser um profissional com atuação técnica, crítica e ética nas áreas de produção, tra-
tamento e gerenciamento dos fluxos de informação e comunicação nas mídias e nas práticas profissionais e sociais
a elas relacionadas, tais como departamentos de comunicação de instituições governamentais, de autarquias e de
empresas comerciais, industriais e de serviços, assessorias de imprensa e de comunicação, organizações indepen-
dentes e de terceiro setor. De forma complementar e igualmente importante, o curso pretende também formar
profissionais aptos a refletirem de modo crítico e criativo sobre os campos da Comunicação e do Jornalismo, seja
através de pesquisas acadêmicas, inclusive no nível de pós-graduação, seja na concepção de produtos e processos
inovadores.
       O Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV, em seus oito períodos regulares, pretende propiciar
aos discentes:
       • Princípios éticos e deontológicos, fundamentos dos processos comunicacionais necessários ao desenvol-
vimento de linguagens no campo das diferentes mídias e práticas jornalísticas;


                                                         9
      • Conhecimento específico introjetado pelos estudos teóricos e práticos, produções laboratoriais, experi-
mentais e científicas e estágio curricular;
      • Incentivo, por meio das atividades complementares, à participação em eventos acadêmicos e culturais, ao
intercâmbio da produção de conhecimento, ao exercício das monitorias, à participação em grupos de pesquisa, à
produção e organização de eventos e produtos culturais independentes, entre outras atividades.
      • Desenvolvimento da autonomia e da criatividade, por meio da implementação de metodologias ativas de
aprendizagem e pelo incentivo à experimentação.



     5. OBJETIVOS DO CURSO

      O Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV, a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais, esta-
belece os seguintes objetivos principais:
      • Contribuir para a formação de cidadãos éticos em suas práticas profissionais, capazes de atuarem nas áre-
as da comunicação e do jornalismo, nas mais variadas instituições e organizações da sociedade, sempre de acordo
com o interesse público e o bem comum.
      • Estimular o desenvolvimento de aptidões cognitivas que reforcem o juízo crítico, a percepção e a sensibi-
lidade sobre o mundo, bem como o espírito reflexivo, na tentativa de colaborar com a interpretação e as práticas
de representação do estudante na sociedade, sempre de maneira responsável, inclusiva e plural, nos contextos
sociais em que se insere.
      • Promover a obtenção de habilidades e competências técnicas e intelectuais, colaborando com a familiari-
dade do estudante com as rotinas produtivas do campo da comunicação e do jornalismo, visando à formação do
aluno na direção de um efetivo agente de criação e transformação da realidade.
      • Preconizar o aperfeiçoamento de competências de aprendizagem contínua, que capacitem os estudantes
a lidar com as transformações tecnológicas e as ferramentas da produção midiática, acompanhando as constantes
inovações técnicas da área.
      • Oferecer uma formação multi e trans disciplinar, que explicite a transversalidade dos saberes e fomente a
capacidade de articulação de diferentes campos do conhecimento.
      • Articular atividades de ensino, pesquisa e extensão, de modo a possibilitar vivências que ampliem o es-
pectro de aspiração para atuação profissional, ao demonstrar potenciais para a ação social e a produção de conhe-
cimento inerentes ao campo da comunicação e do jornalismo.
      • Contribuir para o desenvolvimento das práticas da comunicação e do jornalismo no âmbito institucional
da UFV, no âmbito dos veículos de comunicação e informação da cidade de Viçosa e microrregião, colaborando
com formação profissional técnica, qualificada e especializada, assim como agentes sociais conscientes de sua
responsabilidade, da importância e da influência de suas atividades nos âmbitos social, cultural, político e econô-
mico, prezando pela sustentabilidade ambiental e pela relação humana com as pessoas.




                                                        10
     6. PERFIL PROFISSIONAL, COMPETÊNCIAS E HABILIDADES

      Apto para trabalhar nos mais diversos segmentos, o egresso do curso de Comunicação Social – Jornalismo
da UFV deve ser capaz de produzir informações de caráter jornalístico, de acordo com os formatos e processos de
produção consolidados e emergentes, compreendendo ainda as especificidades regionais. Tendo em vista, prin-
cipalmente, o aspecto ético da atuação profissional e social, a partir de uma leitura crítica da realidade social e
do campo da comunicação e do jornalismo, espera-se que o egresso atue priorizando a informação de interesse
público e a construção de uma sociedade mais justa e democrática. Assim, o projeto Pedagógico do Curso de Co-
municação Social – Jornalismo da UFV espera formar profissionais com competência a desenvolver pensamento
crítico-reflexivo, dominar linguagens midiáticas técnico-especializadas, possuir capacidade sócio-mediadora e
expandir visão público-cidadã.
      Para chegar a essas competências, consideramos a existência de algumas habilidades correspondentes, que
devem ser desenvolvidas ao longo da graduação, a saber:
       • Conhecer o campo teórico de conhecimentos sobre a comunicação e o jornalismo;
       • Reconhecer métodos de pesquisa científica;
       • Dominar a leitura e a escrita do gênero textual acadêmico-científico;
       • Ser capaz de utilizar a ética profissional em situações concretas da prática jornalística e comunicacional;
       • Analisar contextos científicos, profissionais e sociais por meio da produção de conhecimentos reflexivos
e aplicados;
       • Dominar e desenvolver produtos e processos a partir de linguagens, técnicas e lógicas do impresso;
       • Dominar e desenvolver produtos e processos a partir de linguagens, técnicas e lógicas da imagem e do
áudio;
       • Dominar e desenvolver produtos e processos a partir de linguagens, técnicas e lógicas da web;
       • Dominar e desenvolver produtos e processos a partir de linguagens, técnicas e lógicas da estratégia e da
assessoria de comunicação e imprensa;
       • Dominar e desenvolver produtos e processos a partir de linguagens, técnicas e lógicas gráficas;
       • Saber utilizar a notícia, a opinião e a informação como práticas sociais de mediação entre instituições,
indivíduos e sociedade, em cenários contemporâneos complexos;
       • Reconhecer os discursos como lugares de constituição, invenção e reprodução das condições sociais, po-
líticas, econômicas e culturais, em contextos de interação;
       • Vislumbrar o interesse público como finalidade dos produtos e processos constitutivos da prática jorna-
lística;
       • Desenvolver o assessoramento organizacional e a prestação de serviços em comunicação como âmbitos
da mediação de interesses entre instituições e públicos;
       • Compreender a comunicação como lugar de mediação entre cultura, estética, política e arte;
       • Reconhecer a diversidade de gênero, raça, cor, classe e orientação sexual como condição para construção
de uma sociedade justa, pautada nos direitos humanos;
       • Compreender o espaço público como âmbito legítimo para convivência e construção política de grupos



                                                        11
sociais, em contextos democráticos;
      • Atuar com responsabilidade ambiental, social e profissional, em esferas autônomas e/ou organizacionais
da prática jornalística e comunicacional;
      • Agir com empreendedorismo, reivindicando uma atuação mercadológica pautada tanto pela inovação
quanto pela ética profissional;
      • Reconhecer a coexistência de saberes acadêmicos e não acadêmicos, nas interações coletivas entre sujei-
tos, grupos e instituições.



      7. ORGANIZAÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR

       O Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV é organizado em oito períodos. O tempo médio de
duração do curso é de quatro anos e o prazo máximo, de 13 semestres. No currículo, estão previstas disciplinas
obrigatórias, optativas, atividades complementares e estágio supervisionado.
       A matriz curricular proposta a partir do ano de 2017 possui um total de 30 disciplinas obrigatórias ofere-
cidas pelo Departamento de Comunicação Social e por outros departamentos da UFV, totalizando 2670 horas/
aula. Somadas à carga horária de disciplinas obrigatórias, o curso tem ainda 420 horas de disciplinas optativas,
120 horas de atividades complementares e mais 210 horas de estágio. Assim, a carga horária total do Curso de
Comunicação Social – Jornalismo da UFV é de 3090 horas/aula, contemplando as exigências das Diretrizes Curri-
culares Nacionais. A matriz curricular completa encontra-se anexada a este documento (Anexo I), assim como o
ementário das disciplinas do Departamento de Comunicação Social (Anexo II) e a grade de equivalência (Anexo
III) entre disciplinas da matriz curricular vigente e matriz anterior.
       As disciplinas do curso estão distribuídas nos seis eixos norteadores estabelecidos pelo artigo 6º das DCN,
a saber:

       (I) Eixo de Fundamentação Humanística - o objetivo é capacitar o jornalista a exercer a sua função intelec-
tual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a realida-
de brasileira, como formação histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua geografia
humana e economia política, suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições, arte,
literatura, ciência, tecnologia, bem como aqueles fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre
eles as relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos, as políticas públicas, o
desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento; o acesso aos bens culturais
da humanidade, sem descuidar dos processos de globalização, regionalização e das singularidades peculiares ao
local, ao comunitário e à vida cotidiana.

       (II) Eixo de Fundamentação Específica – a função é proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão
crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemo-
lógicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas,
industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação; observação crítica; análise comparada; revisão da
pesquisa científica sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.


                                                         12
      (III) Eixo de Fundamentação Contextual – tem por escopo embasar o conhecimento das teorias da comu-
nicação, informação e cibercultura, suas dimensões filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, inclusive as
rotinas de produção os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função
do mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas conexas.
      (IV) Eixo de Formação Profissional – tem por objetivo embasar o conhecimento teórico e prático, familiari-
zando os estudantes com o universo dos processos de gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, redação
e edição jornalística, fomentando a investigação dos acontecimentos relatados pelas fontes, bem como a crítica e
a prática redacional em Língua Portuguesa, como os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações
tecnológicas, retóricas e argumentativas.
     (V) Eixo de Aplicação Processual – o objetivo é proporcionar ao jornalista ferramentas técnicas e meto-
dológicas, garantindo coberturas em diferentes suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo,
webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
      (VI) Eixo de Formação Laboratorial: tem por objetivo desenvolver conhecimento e habilidades inerentes à
profissão a partir da aplicação de informações e valores, integrando os demais eixos, alicerçados em projetos edi-
toriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal,
revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre
outros.

      Entende-se que os eixos atravessam as disciplinas, não sendo possível estabelecer um rol específico de ma-
térias para cada um deles. Cabe ressaltar a busca pelo inter-relacionamento das disciplinas que, por uma neces-
sidade conceitual e de mercado, convergem cada vez mais. Por isso, busca-se, além da interdisciplinaridade, a
transdisciplinaridade, não só na forma de pensar como os conteúdos programáticos se entrelaçam, mas como se
tornam presentes nas práticas.
         A transdisciplinaridade é, pois, uma preocupação constante do corpo docente, desde a elaboração deta-
lhada dos planos de ensino das disciplinas, como também na utilização de outras metodologias de ensino-apren-
dizagem que, sempre que possível, poderão atender às necessidades de todas as disciplinas do semestre. A trans-
disciplinaridade pode ocorrer, também, por meio da adoção de temas comuns em diversas disciplinas a partir dos
quais cada uma delas oferecerá enfoques diferenciados e avaliações entre disciplinas, elaboradas em conjunto por
professores de um mesmo semestre letivo.
         A ideia do aprendizado teórico-prático construída metodologicamente é simultaneamente expandida por
meio da participação dos discentes e docentes em programas e/ou projetos de extensão e de pesquisa desenvol-
vidos na universidade, que disseminam, socializam e promovem o conhecimento. Essas atividades, assim como
a participação em eventos, a atuação em monitorias, organizações estudantis e empresas juniores, a produção
científica, a realização de atividades culturais independentes, dentre outras, podem ser aproveitadas institucional-
mente como atividades complementares.
         No que se refere à recomendação das DCN quanto ao uso de diferentes cenários de ensino-aprendizagem
e da resolução 13/2016/CEPE/UFV, além das disciplinas laboratoriais, que simulam as mais diversas práticas pro-
fissionais, esta matriz curricular apresenta como diferencial a disciplina Projetos em Comunicação e Jornalismo



                                                         13
(COM456) como componente curricular obrigatório. Nessa disciplina, o estudante deverá ser capaz de buscar so-
luções para as situações-problema apresentadas, refletir sobre os temas trabalhados e desenvolver habilidades de
autonomia e trabalho em grupo nas diversas áreas do jornalismo. Poderão ser desenvolvidos projetos conceituais,
projetos básicos ou projetos executivos, a depender da demanda e proposta da turma e dos professores envolvi-
dos. A disciplina contará com a participação de, pelo menos, dois professores do Departamento de Comunicação
Social e terá como característica o uso da metodologia de projetos e demais estratégias metodológicas que favo-
reçam a aprendizagem ativa.
         A organização curricular deixa espaço para que o discente possa escolher, de acordo com seus interesses
e talentos, outras áreas de conhecimento, agregando saberes produzidos em diferentes campos e ciências, ora
especializando seu percurso, ora amplificando-o. Na atual matriz curricular, o estudante deverá integralizar uma
carga horária mínima de 420 horas de disciplinas optativas. Nesse rol, estão compreendidos conteúdos oferecidos
não só pelo Departamento de Comunicação Social, como também pelos departamentos de Administração e Con-
tabilidade, Biologia Geral, Ciências Sociais, Direito, Economia, Educação, Estatística, Extensão Rural, Geografia,
História e Letras. A fim de estimular ainda mais a formação autônoma e de respeitar as múltiplas inteligências e
saberes, a Comissão Coordenadora do Curso autoriza que até 240 horas dessas optativas podem ser integralizadas
por meio de disciplinas facultativas (créditos livres), isto é, qualquer disciplina de graduação da instituição. Essa
autorização está de acordo com o disposto no artigo 33 do regime didático vigente em 2017 (Resolução 03/2017/
CEPE/UFV), na Universidade Federal de Viçosa.
         Por fim, o curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV também se dedica à formação cidadã dos
seus alunos, promovendo a reflexão e a prática acerca das demandas urgentes e emergentes relacionadas com as
questões étnicas, de direitos humanos, de inclusão social, inclusão digital e sustentabilidade, tanto no aspecto da
sala de aula, em que tais temas perpassam os conteúdos das disciplinas, quanto na busca de desenvolvimento de
projetos de extensão e pesquisa nos quais os alunos tenham a experiência de vivenciar as demandas comunitárias
e sociais e agir em busca da conscientização acerca das mesmas, objetivando tanto o desenvolvimento de alter-
nativas quanto sua eventual superação. Estimula-se a produção e participação em eventos em que tais temáticas
sejam tangenciadas.
      Em síntese, é possível dizer que o Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV, por meio de seu
Projeto Pedagógico, visa oferecer ao estudante uma sólida formação crítica e técnica, capacitando os futuros jor-
nalistas para compreender, interpretar e analisar a sociedade e a prática jornalística, reforçando o papel social e o
caráter de mediador deste profissional.


     7.1. Estágio Curricular Supervisionado
      Neste atual PPC e matriz curricular, o estágio supervisionado passa a ser componente curricular obriga-
tório, conforme artigo 12 das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Jornalismo. Objetiva-se, com
a inserção do estágio, a experimentação e consolidação prática das atividades do jornalismo e conhecimentos
adquiridos ao longo do curso de graduação. O estágio é um componente curricular obrigatório que proporciona
aos futuros profissionais um contato com os ambientes que poderão ser utilizados por eles depois de formados.
         O estágio curricular supervisionado obrigatório no Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV
será de, no mínimo, 210 horas, contabilizadas para integralização da carga horária total do curso. Para integra-


                                                         14
lizá-lo, o estudante deverá se matricular na disciplina Estágio Supervisionado (COM487), prevista para o oitavo
período do curso. Todavia, esta disciplina poderá ser antecipada, desde que o estudante já tenha integralizado
uma carga horária obrigatória de 990 horas.
       A UFV possui diretrizes internas para a realização de estágio. A regulamentação é feita pelo Serviço de
Estágio (SEST). O serviço define duas modalidades: estágio interno (realizado dentro da própria instituição) e
externo (realizado em empresas e/ou instituições fora da universidade). Nos dois casos, o estágio não precisa ser
remunerado.
       As questões referentes ao estágio serão acompanhadas pela Comissão de Estágio Supervisionado (CES),
composta por professores da Comissão Coordenadora do Curso de Comunicação Social – Jornalismo ou mem-
bros (técnicos, jornalistas e/ou professores) que sejam indicados por tal comissão. A CES tem o objetivo de esta-
belecer e divulgar as orientações para realização dos estágios, distribuir os orientadores e garantir a complemen-
tação do processo ensino-aprendizagem.
       A regulamentação do estágio supervisionado no Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV en-
contram-se anexadas a este PPC (Anexo IV).


     7.2. Atividades Complementares
      A formação do futuro profissional será enriquecida com atividades acadêmicas, científicas, culturais carac-
terizadas como Atividades Complementares (COM486), que ocorrerão paralelamente à formação acadêmica.
Embora a oferta da disciplina esteja prevista para o final do curso (oitavo período), o estudante é estimulado desde
o início a participar dessas atividades.
      Dentre as Atividades Complementares podem ser destacadas: monitoria, atividades de pesquisa e extensão,
publicação de produção científica, participação em eventos técnico-científicos, programas de tutoria, empresa
júnior, núcleos interdisciplinares, estágios extracurriculares e outras atividades que devem ser constantemente
incentivadas no cotidiano acadêmico.
      No curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV, o estudante deverá integralizar uma carga horária
obrigatória mínima de 120 horas. Quando estiver matriculado na disciplina COM486, o estudante deverá preen-
cher um formulário com a descrição das atividades e entregar a documentação comprobatória na Secretaria do
curso. O regulamento das atividades complementares encontra-se anexado a este PPC (Anexo V).

     7.3. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
      O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é o resultado das abordagens das diferentes disciplinas desenvol-
vidas no âmbito do Curso de Comunicação Social - Jornalismo da UFV e que culminam nas disciplinas COM390
(Trabalho de Conclusão de Curso I) e COM490 (Trabalho de Conclusão de Curso II), cujo programa prevê a
realização uma monografia ou de um trabalho prático experimental.
        O objetivo do TCC é levar o estudante a aprofundar o estudo teórico e/ou a produção prática jornalística,
fechando, assim, o ciclo de aquisição do conhecimento no campo da Comunicação Social – Jornalismo. A reali-
zação do TCC é individual, exceto em caso de projetos experimentais, que podem ser desenvolvidos em dupla.
        As atividades são iniciadas na disciplina COM390, quando os estudantes desenvolvem o projeto do TCC,
sob a orientação de um professor. Na primeira etapa da COM390, os professores do curso apresentam suas áreas


                                                        15
de pesquisa e atuação para que os estudantes possam preencher um formulário com as solicitações de orientação.
Esses formulários são apreciados e discutidos em reunião da Comissão Coordenadora, ocasião na qual são distri-
buídas oficialmente as orientações. A partir de então, como atividade da disciplina, são elaborados os projetos de
pesquisa ou produção experimental.
         Na disciplina seguinte, COM490, os estudantes executam o Trabalho de Conclusão de Curso propria-
mente dito. Ao término dessa elaboração, o trabalho é apresentado a uma banca examinadora. Caso o trabalho
seja aprovado, será atribuído o conceito S (satisfatório). Se o trabalho for reprovado, será atribuído o conceito N
(não satisfatório).
         Conforme a disposição na matriz curricular, a disciplina COM390 está prevista para o sétimo período
e a disciplina COM490 para o oitavo período. Todavia, diante da necessidade do estudante, do trabalho e/ou do
orientador, elas podem ser cursadas em sistema de correquisito. O regulamento dos Trabalhos de Conclusão de
Curso encontra-se anexado a este PPC (Anexo VI).

      7.4. Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-bra-
sileira e Africana
       As orientações presentes no âmbito da Resolução CNE/CP N° 01 de 17 de junho de 2004, referentes à
Educação das Relações Étnico-raciais e ao Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana, encontram
forte ressonância no currículo do curso de Comunicação Social – Jornalismo. Os egressos desse campo de co-
nhecimentos e de atuação profissional possuem significativa responsabilidade diante dos contextos sociais em
que atuam, sobretudo no sentido de contribuir para a disseminação de representações sociais positivas e para a
circulação de conteúdos abertos à manifestação da diversidade cultural e étnico-racial como parte expressiva da
formação do território identitário brasileiro. Por tudo isso, os profissionais do campo da comunicação tornam-se
atores sociais fundamentais na busca pelo fortalecimento de uma coexistência social respeitosa e democrática,
bem como pela promoção da equidade racial, étnica e cultural – seja no âmbito formal das instituições brasileiras,
seja em âmbitos informais de convívio social.
       Sendo assim, o compromisso de formação do profissional de jornalismo e do pesquisador em comunica-
ção social orienta-se, no âmbito desse Projeto Pedagógico, por meio de práticas pedagógicas e rotinas educacio-
nais pautadas pela valorização da diversidade cultural brasileira, pelo enfrentamento das diferentes formas de
preconceito racial, racismo e discriminação racial, pelo reconhecimento da contribuição de mulheres e homens
africanos e seus descendentes na formação social brasileira e pela luta contra a desqualificação e a saliência de
estereótipos depreciativos e estigmas sociais atinentes a quaisquer manifestações da história e da cultura afro-bra-
sileira e africana. O esforço presente volta-se, em última análise, à formação de um olhar sensível e atento a todas
as expressões que colaboram para a promoção de uma sociedade justa, democrática e solidária.
       De modo mais específico, a pauta em questão torna-se contemplada no currículo do curso de Comunicação
Social - Jornalismo em atividades que podem ser agrupadas em quatro grandes frentes: a) disciplinas de formação
conceitual; b) disciplinas de prática laboratorial; c) projetos de pesquisa e extensão; e d) eventos e reuniões pedagógicas.
       Na frente disciplinas de formação conceitual, o estudante de jornalismo encontra temáticas ligadas às rela-
ções étnico-raciais e afrodescendentes a partir de noções caras ao campo da comunicação, tais como identidade
cultural, papéis sociais, discurso, democracia, dentre outras. Nesse ínterim, destacam-se as seguintes disciplinas:


                                                            16
Teorias da Comunicação, Introdução ao Jornalismo (disciplina em que o estudante é convidado a conhecer aspec-
tos implicados na prática profissional que desempenhará quando concluído seu curso – dentre eles, a busca pela
promoção da igualdade étnica e racial e sua relação com o campo do jornalismo); Comunicação Comunitária,
Comunicação e Cultura, Comunicação e Organizações, Comunicação e Discurso e Comunicação e Política. Des-
tacam-se ainda as disciplinas obrigatórias de Sociologia e Antropologia.
       Na frente disciplinas de prática laboratorial, o estudante de jornalismo é convidado a produzir reportagens e
textos jornalísticos que contemplem diversas temáticas – dentre as quais destacam-se pontos de pauta ligados às
questões raciais e afro-brasileiras. Nesse ínterim, o estudante constrói seu aprendizado prático a partir da orien-
tação de uma agenda pública de temas, dentre os quais incluem o dia 21 de março (dia internacional de combate
ao racismo e contra a discriminação racial), o dia 13 de maio (dia de denúncia contra o racismo e data histórica
de abolição da escravatura no Brasil), o dia 20 de novembro (Dia da Consciência Negra), dentre outros. Nessas
ocasiões (e em muitas outras), os estudantes produzem não só matérias impressas e audiovisuais, como também
têm a oportunidade de pautar essa questão de modo transversal em diversas outras reportagens. Nesse ínterim,
destacam-se os principais espaços laboratoriais de circulação de conteúdos voltados à diversidade étnico-racial e
à expressão das relações afro-brasileiras: OutrOlhar (jornal laboratório impresso); Contrarregra (programa labo-
ratório audiovisual); Revista P.H.Rolfs (revista laboratório impressa); Caixa-Preta (site laboratório de jornalismo
on-line); e programas de radiojornalismo voltados a essa temática. Ainda nessa frente, cabe destacar as inúmeras
possibilidades que as disciplinas no formato Projeto possuem para tratar a temática étnico-racial: a partir de um
problema a ser resolvido (uma necessidade institucional de intervenção, uma pesquisa específica, uma demanda
por reflexão), a promoção da diversidade étnico-racial e afro-brasileira carrega o grande potencial de ser contem-
plada.
       Na frente projetos de pesquisa e extensão, os estudantes de jornalismo, mediante a orientação docente, têm a
oportunidade de produzir materiais e ações que pautem/investiguem questões vinculadas à educação das relações
étnico-raciais e afrodescendentes. O curso já conviveu com relevantes iniciativas, como o projeto Rádio Itineran-
te, voltado à difusão da identidade afro-brasileira (em reformulação) e, atualmente, conta com o Programa Mama
África, veiculado na Rádio Universitária 100,7 (com a participação de estudantes intercambistas africanos do
curso de Comunicação Social – Jornalismo). Além disso, o projeto de extensão Cinecom – Cinema e Cultura para
Viçosa lança mão de produções audiovisuais diversas a serem veiculadas para a população de Viçosa aos domin-
gos – dentre as quais se destacam produções que abordam relações étnico-raciais. O curso conta ainda com um
potencial enorme no fomento de pesquisas de iniciação científica, bem como traz forte potencial de reunir outros
projetos de extensão que discutem questões afro-brasileiras em parceria com outros departamentos e grupos da
UFV. Um exemplo é o projeto de extensão Histórias e Memórias sobre Cultura: resgate e preservação de produ-
ções culturais esquecidas em Viçosa-MG, desenvolvido por professores e estudantes do Departamento de Admi-
nistração e Contabilidade e do Departamento de Comunicação Social. O objetivo principal do projeto é resgatar
histórias e memórias de produções culturais historicamente esquecidas em Viçosa-MG, não apenas de produtores
culturais, mas também de citadinos que tenham registros sobre as produções aqui lançadas. Como resultado con-
creto foram produzidos documentários sobre o Congado, a Folia de Reis, a Cavalhada, o Hip Hop e o Maracatu.
         Por fim, na frente eventos e reuniões pedagógicas, destaca-se a presença de tal temática pautada em en-
contros, jornadas e seminários – seja nos eventos anuais/semestrais de recepção dos estudantes, seja nas Semanas


                                                        17
Acadêmicas de Jornalismo, realizadas anualmente pelos estudantes. Além disso, a Comissão Coordenadora do
Curso de Jornalismo investe-se do dever de pautar essa questão numa agenda propositiva de reuniões pedagógi-
cas rotineiras, realizadas no âmbito do curso – tanto no intuito de buscar a promoção das relações étnico-raciais
positivas na convivência com os estudantes, quanto no sentido de prezar pela formação de um olhar atento e sen-
sível dos docentes e técnico-administrativos do Departamento de Comunicação Social (DCM) em relação à busca
por estratégias para combate ao racismo, ao preconceito racial e à discriminação racial nos espaços de formação
acadêmica e profissional do estudante de Jornalismo no âmbito da UFV.


      7.5. Políticas de Educação Ambiental
      É própria do campo do jornalismo uma relação intrínseca com a atualidade: seus problemas, desafios e
modos de vida. Como um forte traço do tempo presente, a questão ambiental torna-se eminentemente uma
problemática intrínseca ao campo do jornalismo, na medida em que desafia instituições e sujeitos a partilharem
práticas sociais – de produção, consumo, descarte, renovação, dentre outras – que sejam socialmente justas e
ambientalmente sustentáveis. Sendo assim, em consonância com a Lei N° 9.795, de 27 de abril de 1999 e com o
Decreto N° 4.281 de 25 de junho de 2002, o Curso de Comunicação Social – Jornalismo propõe uma formação
que prevê a temática da educação ambiental integrada às disciplinas do curso de modo transversal, contínuo e
permanente. Tal integração tem como objetivo promover um conjunto de saberes e práticas capazes de sensibili-
zar o futuro jornalista de modo a torná-lo apto a problematizar a atualidade, a partir de uma ética ambiental que
realce sua capacidade de investigar, narrar e captar os dilemas sociais e ambientais de seu tempo. Sendo assim,
seguindo as lógicas do item anterior, os conteúdos de formação em educação ambiental integram-se às atividades
didático-pedagógicas e curriculares no Curso de Comunicação Social – Jornalismo a partir também de quatro
frentes principais: a) disciplinas de formação conceitual; b) disciplinas de prática laboratorial; c) projetos de pesqui-
sa e extensão; e d) parcerias.
         Na frente disciplinas de formação conceitual, é oportunizado ao estudante de jornalismo problematizar as
questões ambientais ao longo de todas as disciplinas de formação conceitual – tanto aquelas ligadas ao jornalismo,
quanto aquelas ligadas à interface entre comunicação e humanidades. Aqui, cabe destacar as seguintes disciplinas:
Comunicação Comunitária, Comunicação e Política, Comunicação e Discurso e Comunicação e Organizações
– disciplinas estas espalhadas ao longo de períodos diferentes na matriz curricular. Destacam-se também disci-
plinas optativas, voltadas à formação em outras áreas do conhecimento, como Legislação Ambiental e Ecologia
Básica. Além disso, duas disciplinas optativas, oferecidas pelo próprio Departamento de Comunicação, cumprem
um papel de formação direcionada ao entendimento da problemática ambiental e sua relação com o jornalismo:
Jornalismo Ambiental e Jornalismo Científico. No caso da primeira, os esforços voltam-se à construção de uma
problemática direcionada que contemple possibilidades do jornalismo frente às necessidades sociais atuais, em
contextos de emergência das questões ambientais e do imperativo de se produzir novos processos educativos, em
âmbitos macro e microssociais, voltados a imprimir uma nova relação entre sujeito, sociedade e ambiente natural.
Com relação à segunda, é válido destacar que os campos científicos se constituem como um dos principais âmbi-
tos contemporâneos de emergência de críticas aos modelos de degradação da natureza e, por sua vez, de busca por
soluções e tecnologias que sejam sustentáveis. Sendo assim, é útil salientar que a Divulgação Científica se torna
área fundamental para a busca por entendimentos sociais amplos, atinentes a práticas que respeitem e conservem


                                                           18
o meio ambiente. Isso porque a ciência precisa se valer de um esforço de interação de suas práticas especializadas
com públicos leigos, para que suas produções tenham alcance social (e não apenas acadêmico) – gesto esse que,
em muitos cenários sociais, é cumprido por práticas jornalísticas eficientes e sensíveis a essa necessidade. Nesse
âmbito, a disciplina Jornalismo Científico desempenha crucial papel na formação dos estudantes.
       Na frente disciplinas de prática laboratorial, são oportunizados ao estudante de jornalismo inúmeros mo-
mentos de exercício da prática profissional que contemplem a educação ambiental. Como no item anterior, desta-
cam-se atividades que levam à apuração, ao tratamento e à edição de conteúdos jornalísticos que denunciem, di-
vulguem iniciativas e formem tematicamente leitores no que se refere à questão ambiental, a partir dos principais
produtos do curso: OutrOlhar (jornal laboratório impresso); Contrarregra (programa laboratório audiovisual);
Revista P.H.Rolfs (revista laboratório impressa); Caixa-Preta (site laboratório de jornalismo on-line); e programas
de radiojornalismo voltados a essa temática. A questão ambiental, por si só, já ganha relevância pública de ser
pautada nesses espaços; mas, certamente, a agenda pública de datas ligadas ao meio ambiente (como 22 de março
– Dia Mundial da Água; 5 de junho – Dia Mundial do Meio Ambiente; 21 de setembro – Dia da Árvores, dentre
outras), força um processo natural de atenção pública às questões ambientais, gesto esse que reverbera junto aos
contextos laboratoriais de aprendizagem do estudante. Aqui, cabe ainda ressaltar as contundentes possibilidades
que as disciplinas de formato Projeto possuem para tratar a temática ambiental: elege-se um problema a ser resol-
vido e buscam-se soluções concretas, de modo transdisciplinar e, ao mesmo tempo, respeitando-se as possibilida-
des oferecidas pela comunicação junto ao entendimento do problema e seus possíveis caminhos de intervenção.
       Na frente projetos de pesquisa e extensão, os estudantes de jornalismo possuem inúmeras possibilidades
de produzir reflexões direcionadas sobre a questão ambiental nos contextos sociais contemporâneos, bem como
conceber ações de intervenção social (em contextos comunitários, institucionais ou mesmo direcionados para os
sujeitos individualmente) que se pautem por esforços de educação ambiental.
       Por fim, na frente parcerias, é válido ressaltar que a UFV é uma organização com considerável vocação na
problematização das questões ambientais: a instituição possui inúmeros cursos de graduação – tais como Enge-
nharia Ambiental, Engenharia Agrícola, Ciências Biológicas, dentre outros – que oportunizam, ao estudante de
jornalismo, um ambiente sócio-universitário no qual eventos, projetos de extensão e de pesquisa, bem como ini-
ciativas institucionais, são conhecidos e experimentados. Sendo assim, inúmeras pautas para os jornais laborató-
rios, assim como uma diversidade de fontes, composta por pesquisadores da instituição que investigam questões
ambientais, podem ser encontradas no âmbito da UFV. Além disso, muitos desses projetos oferecem oportunida-
des de estágios para estudantes do curso, sobretudo no sentido de utilizar as lógicas e as linguagens jornalísticas
para produzir conteúdos de divulgação científica e interação entre pesquisador e públicos leigos – gesto esse que
possibilita ao estudante um contato com a educação ambiental que certamente lhe oferecerá um potencial trans-
formador, a ser estendido aos contextos profissionais nos quais o mesmo irá atuar quando concluída sua formação
junto ao curso.


     7.6. Educação em Direitos Humanos
     A relação sócio-histórica empreendida entre o campo do jornalismo e as questões ligadas aos direitos hu-
manos é inegável. Dito por outras palavras, a expressão pública tanto de ameaças quanto de conquistas vinculadas
aos direitos humanos passa, inevitavelmente, pelos contextos jornalísticos: ligado às complexas franjas de um


                                                        19
“real” em permanente mutação, e imbuído do imperativo do interesse público, o jornalismo se oferece como um
campo propício e necessário à consolidação dos direitos humanos, em sociedades multiculturais pautadas pelo
desafio da convivência com diferentes e plurais modos de existir.
      Sendo assim, a Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de maio de 2012 torna-se aparato norteador não apenas legal,
mas, sobretudo, legitimador à formação do estudante de jornalismo frente ao seu dever de compreensão acerca da
extensão de sua responsabilidade social, em contextos contemporâneos complexos e pluralistas. Por tudo isso, o
projeto pedagógico do Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV foi veemente elaborado com base num
gesto de formação político-democrática, a partir da inspiração em concepções e práticas educativas orientadoras
de processos de promoção, proteção, defesa e aplicação dos direitos humanos, seja em contextos formais, seja em
espaços cotidianos de convivência individual e coletiva. Nesse sentido, o grupo formulador desse projeto assumiu
a relevante responsabilidade de oferecer, ao estudante de jornalismo, uma formação pautada na compreensão dos
direitos humanos como elementos internacionalmente reconhecidos, constituídos por aspectos que protejam e
estimulem a integridade, a busca pela igualdade e a defesa da dignidade da pessoa humana, em dimensões civis,
políticas, econômicas, culturais e ambientais, que afetem sujeitos e coletividades.
      De tal sorte, entende-se a educação em direitos humanos, no âmbito do Curso de Comunicação Social – Jor-
nalismo da UFV, como um conjunto de processos sistemáticos, contínuos e multidimensionais, processos esses
que devem, portanto, ser transversais a atividades pedagógicas constantes e vinculadas ao ensino, à pesquisa e
à extensão, constituindo espaços qualificados e abertos à convivência social diversa entre estudantes, técnicos e
docentes.
      No que se refere a atividades de ensino, disciplinas de formação conceitual vinculadas às humanidades tor-
nam-se âmbitos propícios à educação em direitos humanos. Compreender a emergência das desigualdades sociais
na disciplina de Sociologia e as opressoras tentativas de classificação das culturas por parâmetros evolucionistas
na disciplina de Antropologia é gesto que oferece, ao estudante de jornalismo, a ampliação de um repertório re-
flexivo, capaz de qualificar seu olhar para problematizar os contextos sociais nos quais é necessária a problemati-
zação dos direitos humanos. Nas disciplinas de Teorias da Comunicação, Comunicação e Cultura, Comunicação
Comunitária, Comunicação e Discurso e Comunicação e Política, a educação em direitos humanos investe-se de
inúmeras oportunidades para ocupação de atividades didático-pedagógicas: nelas, é possível a circulação de co-
nhecimentos historicamente construídos sobre direitos humanos, em contextos internacionais, nacionais e locais,
bem como a compreensão sobre as configurações atuais que constituem os regimes democráticos, sendo estes
ávidos por justiça social, inclusão e equidade.
      Ainda na seara do ensino, as disciplinas laboratoriais do curso de Comunicação Social – Jornalismo confi-
guram-se como espaços primordiais para educação em direitos humanos. Desde o processo de escolha das pautas
até a redação e a edição jornalísticas, os estudantes de jornalismo são estimulados a problematizar as inúmeras
lutas sociais pela dignidade humana e pela livre manifestação das diferenças. Quanto a isso, destacam-se nova-
mente os produtos laboratoriais do curso, como já citados nos dos itens anteriores: jornal laboratório OutrOlhar,
Programa Contrarregra, programas temáticos de Radiojornalismo, dentre outros.
      Com relação às atividades de pesquisa, vale a pena destacar as inúmeras oportunidades para desenvolvi-
mento de projetos de iniciação científica oferecidas pelos docentes do curso, nos três grupos de pesquisa atuais do
Departamento de Comunicação Social da UFV: ComLinTec – grupo de pesquisa em comunicação, linguagens e


                                                        20
tecnologias; Copráticas – grupo de pesquisa em comunicação, democracia e práticas sociais; e grupo de pesquisa
Interações Midiáticas, Textualidades e Processos Comunicacionais. Em muitos desses projetos, os estudantes são
convidados à afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que expressam a cultura dos direitos humanos, em
variáveis e modalidades sociais diversas, tais como gênero, orientação sexual, raça, classe, cor e ocupação territo-
rial (rural e urbana). Assim, já foram investigados contextos sociais de políticas públicas, programas televisivos
e audiovisuais, espaços virtuais (redes sociais, sites, revistas e jornais eletrônicos) e figuras públicas que tornam
possível, no processo de pesquisa, a problematização de aspectos vinculados aos direitos humanos, bem como
seus inúmeros desafios sociais pela eliminação das violações de toda sorte.
       Por fim, com relação às atividades de extensão, inúmeras são as práticas extensionistas voltadas à formação
de uma consciência cidadã: há projetos voltados ao desenvolvimento de processos metodológicos participativos e
de construção coletiva (como é o caso de projetos de extensão voltados a conselhos gestores de políticas públicas);
há projetos dirigidos ao fortalecimento de práticas individuais e sociais, geradoras de ações e instrumentos em
favor da promoção, proteção e defesa dos direitos humanos – como é o caso de projetos do Museu da Comuni-
cação, voltados a debater importantes aspectos ligados aos direitos humanos com estudantes de escolas públicas
e particulares do ensino médio; e há projetos voltados à problematização da mídia com jovens rurais e urbanos,
com a finalidade de compreensão das diversas formais de violência presentes (e não explícitas, muitas vezes) em
processos ampliados de cobertura jornalística, seja a partir de grupos de discussão, seja a partir da produção de
materiais didáticos pedagógicos, voltados à expressão da ampla e extensa pauta pública vinculada aos direitos
humanos.
       Com isso, é mister reconhecer que um dos esforços primordiais desse projeto pedagógico orienta-se, em
última análise, a um processo contínuo e ampliado de educação em direitos humanos, tendo como foco central a
construção de um olhar profissional sensível (que entenda o quanto a promoção e a defesa dos direitos humanos
pode ser alcançada por meio de práticas jornalísticas que pautem tais questões no âmbito social), como também a
formação para a vida e para a convivência social, seja em cenários locais e regionais, seja em contextos nacionais,
internacionais e planetários.



     8. METODOLOGIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM

       A aprendizagem em Comunicação – Jornalismo demanda ir além da necessária formação técnica e do de-
senvolvimento de competências. Seu objetivo é contribuir para a formação de um cidadão imbuído de valores
éticos que, com competência formal e política, possa atuar no seu contexto social de forma comprometida com a
construção de uma sociedade mais justa, solidária e integrada ao meio ambiente.
       Uma vez que o objetivo é estimular a autonomia, o senso crítico e a capacidade de iniciativa, as metodolo-
gias adotadas são focadas no estudante, visto como sujeito ativo e participativo do processo de ensino e aprendi-
zagem. Questionamentos, ideias e sugestões dos estudantes são valorizados, de maneira a contribuir para que seu
aprendizado esteja mais perto de formar cidadãos conscientes, ativos e construtores de novos argumentos. Diver-
sas atividades são desenvolvidas, por meio de aulas teóricas, práticas, tutoradas e projetos, para que os estudantes
pensem de forma integrada e sejam capazes de consolidar seu conhecimento.


                                                         21
      Nas aulas teóricas expositivas, o conteúdo é apresentado estimulando discussões entre alunos, visando à
construção de um raciocínio lógico sobre os temas apresentados. São incluídas dinâmicas, apresentação escrita
e oral de trabalhos acadêmicos e grupos de discussão de casos, situações problemas, artigos científicos, aplicabi-
lidade de novas tecnologias e outros assuntos que permitem aos estudantes o desenvolvimento de habilidades de
análise crítica sobre a comunicação e o jornalismo e a integração de saberes envolvidos no fazer jornalístico e na
reflexão sobre as relações entre a prática profissional e a sociedade.
      As aulas práticas se caracterizam por atividades laboratoriais realizadas pelos estudantes sob supervisão
do professor, permitindo que os estudantes produzam conteúdo jornalístico e comunicacional para os produtos
laboratoriais do curso, de forma orientada e articulada com as discussões teóricas das disciplinas.
      As aulas tutoradas enfatizam a promoção de competências técnicas, em dinâmicas que privilegiam a apren-
dizagem do funcionamento e do emprego de ferramentas tecnológicas essenciais para a produção jornalística na
atualidade.
      Os projetos envolvem metodologias de ensino e aprendizagem mais explicitamente ativas. Nos projetos, que
podem fazer parte do conteúdo de diferentes disciplinas ou podem tomar uma disciplina específica, os alunos são
apresentados a uma situação problema relacionada ao âmbito comunicacional e jornalístico e devem procurar
uma solução para tal problema, desenvolvendo um produto ou projeto executivo. Os projetos se diferem das aulas
práticas, pois todo o protagonismo da atividade é conferido aos estudantes, que desenvolvem ações de forma se-
mipresencial. O professor atua como um orientador e não como supervisor, que estipula, rigidamente, a atividade
a ser desenvolvida. Dessa forma, cabe aos estudantes desenvolver raciocínios e atividades de forma integrada, em
que são acionados e se consolidam conhecimentos adquiridos em sala de aula.
      Os estudantes participam ainda de atividades extracurriculares que contribuem para dinamizar os processos
de ensino e aprendizagem, como o envolvimento em projetos de pesquisa e extensão (como voluntários ou como
bolsistas de iniciação científica e projetos extensionistas), ciclos de palestras, reuniões acadêmicas, seminários,
workshops, visitas técnicas a veículos jornalísticos, atividades de consultoria e prestação de serviços oferecidos
pelo curso ou pela sua Empresa Júnior, entre outros.



     9. AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

      A avaliação do rendimento acadêmico encontra-se disciplinada pelo Regime Didático da Graduação, que
estabelece procedimentos e condições inerentes à avaliação. Entendendo que tais procedimentos não podem estar
dissociados do processo de ensino-aprendizagem, as avaliações deverão se pautar nos seguintes princípios:
      • Planejamento dos procedimentos de avaliação de forma integrada com o processo educacional, com con-
teúdos e objetivos bem definidos (explicitados no Plano de Ensino);
      • Utilização dos resultados dos procedimentos de avaliação para discussões e redefinições do processo de
ensino-aprendizagem;
      • Realização de avaliações formativas frequentes e periódicas;
      • Opção preferencial pelos instrumentos de avaliação que contemplem os aspectos cognitivos, as habilida-
des e as competências do processo ensino-aprendizagem;


                                                        22
      • Utilização dos resultados das avaliações para monitorar a eficiência do processo ensino-aprendizagem,
para orientar os professores e alunos, para estimular e acompanhar o aprendizado individual dos estudantes que
irão se graduar. Ou seja, as avaliações serão utilizadas como uma forma de aprimoramento da educação do estu-
dante e das práticas pedagógicas utilizadas pelos professores.
         Em termos objetivos, o processo de avaliação, de acordo com o Regime Didático da Graduação, tem como
pontos principais:
      • Frequência mínima de 75% da carga horária;
      • Média mínima para aprovação de 60% do total de pontos distribuídos;
      • Distribuição dos pontos em pelo menos três atividades avaliativas, alocados de acordo com o plano de
ensino da disciplina.



     10. TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TICs)
         NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

      Os campos da Comunicação e do Jornalismo são fortemente mediados pelas tecnologias de informação e
Comunicação (TICs). Portanto, o emprego das TICs nos processos de ensino-aprendizagem é constante, perva-
sivo e inevitável. Para permitir que professores e estudantes experimentem os potenciais pedagógicos e didáticos
das TICs, no entanto, é preciso infraestrutura e pessoal capacitado para dar suporte às atividades de ensino, pes-
quisa e extensão.
      O Departamento de Comunicação Social disponibiliza aos estudantes um laboratório de informática, uma
sala de redação impressa e multimídia com computadores, estúdio de rádio, estúdio de TV e equipamentos diver-
sos para a produção jornalística e comunicacional. É importante ressaltar que o Departamento de Comunicação
passa por um período de planejamento e reforma da sua sede, o que envolve a ampliação e a reconfiguração dos
espaços destinados a atividades laboratoriais.
      Além disso, o Departamento tem também o auxílio de técnicos nas áreas de diagramação, cinegrafia, edição
de vídeo e edição de áudio. O Departamento ainda planeja contar com técnico responsável pelo desenvolvimento
de produtos para a web e um jornalista. Essa infraestrutura é fundamental para permitir que estudantes tenham
contato com as inovações tecnológicas que perpassam a área de Comunicação.
      Na UFV, as TICs estão implantadas de forma a permitir, com excelência, o desenvolvimento do processo
ensino-aprendizagem. Atualmente os campi da UFV - Viçosa, Rio Paranaíba e Florestal - contam com laborató-
rios para o uso em ensino, pesquisa e extensão, todos equipados com computadores ligados à rede com acesso à
internet, inclusive por meio de rede sem fio (wireless).
      Desde 2001, com a implantação da Coordenadoria de Educação Aberta e a Distância – CEAD (https://
www2.cead.ufv.br/), a UFV vem investindo e incentivando a criação de novas tecnologias no processo de ensino
e aprendizagem. A CEAD é responsável pela coordenação, supervisão, assessoramento e prestação de suporte
técnico às atividades realizadas em diferentes áreas de ensino, utilizando novas tecnologias de informação e co-
municação.
      Além de apoiar os professores nas suas atividades de ensino e extensão, a proposta da CEAD é diversificar


                                                       23
as formas de atuação para atingir o maior e mais variado público possível. Para isso, utiliza os resultados obtidos
pela UFV em mais de 80 anos de atividades nos campos do ensino, da pesquisa e da extensão. A CEAD tem por
finalidade:
       • Proporcionar recursos humanos e materiais para o desenvolvimento de atividades em EaD;
       • Apoiar e acompanhar a interlocução entre professor, discente e tutor em atividades semipresenciais;
       • Prestar suporte técnico e pedagógico na produção e utilização das novas Tecnologias de Informação e
Comunicação – TICs – às unidades da Universidade;
       • Coordenar e supervisionar, em conjunto com os centros de ciências, departamentos e unidades de ensino,
as atividades acadêmicas na modalidade a distância;
       • Promover cursos e atividades didáticas no campo de TICs e em outras áreas, com a aprovação dos cole-
giados competentes.
       Para as disciplinas presenciais e/ou a distância, a CEAD disponibiliza suporte para a produção de material
didático, utilizando diferentes mídias e formatos. Conta, inclusive, com ambientes especialmente desenvolvidos
para este fim. Entre eles, destacam-se: textos para leitura, áudio-aula, videoaula, vídeos, entrevistas, animações,
simulações, entre outras.
       Uma ferramenta importante oferecida pela CEAD é o PVANet (https://www2.cead.ufv.br/sistemas/pvanet/).
O PVANet é o ambiente virtual de aprendizado utilizado pela UFV, concebido para receber conteúdos das mais
diversas disciplinas e cursos, nas modalidades presenciais e a distância. Para tanto, foram projetadas ferramentas
que garantissem a inclusão de conteúdos nos mais diferentes formatos – textos, apresentações narradas, vídeos,
animações e simulações, interação discente-tutor/professor síncrona e assíncrona, e acompanhamento do pro-
cesso de aprendizado, via avaliações on-line. Entre as ferramentas disponíveis, destacam-se: Notícias, Agenda,
Conteúdo, Chat, Fórum, Perguntas-e-respostas, Sistema de e-mail, Entrega de Trabalhos, Edição Compartilhada
de Arquivo, Sistema de Avaliação e Relatórios de Acompanhamento.
       O PVANet é de fácil utilização e garante ao professor elevado nível de flexibilidade. Isso porque o professor
pode incluir, excluir e ainda definir o título das ferramentas, bem como o nível de permissão dos usuários. E, por
se tratar de um ambiente virtual da UFV, está em constante processo de aperfeiçoamento e desenvolvimento, na
tentativa de satisfazer ainda mais as necessidades e demandas dos professores e estudantes.
       Esse ambiente virtual de aprendizado está conectado com o SAPIENS – Sistema de Apoio ao Ensino, o que
facilita o intercâmbio de informações. O SAPIENS (https://sapiens.cpd.ufv.br/sapiens/) é um sistema computa-
cional que possibilita a estudantes, professores e coordenadores de cursos, acesso a informações gerenciadas pela
Diretoria de Registro Escolar. Os estudantes podem acessar, pelo SAPIENS, seu histórico escolar, a relação de
disciplinas matriculadas, cursadas e a cursar, o plano de estudos, os dados pessoais e a análise curricular (síntese
da vida acadêmica).
       Os professores realizam, diretamente neste sistema, o lançamento de notas e faltas, bem como a orientação
dos discentes conforme os Artigos 5º e 6º do Regime Didático (procedimento melhor detalhado no item seguinte
deste PPC intitulado: Apoio ao Discente). Os coordenadores de curso têm acesso a diversos relatórios estatísticos
que auxiliam nos processos administrativos do curso.
       A fim de divulgar notícias, regulamentos, projeto pedagógico e demais assuntos de interesse do Curso,
a Comissão Coordenadora mantém atualizações constantes no site (www.com.ufv.br), conforme exigência que


                                                        24
consta no Art. 32 da Portaria Normativa N° 40 de 12/12/2007 e alterada pela Portaria Normativa MEC N° 23 de
01/12/2010, publicada em 29/12/2010.



      11. APOIO AO DISCENTE

      A UFV garante ao discente um ambiente que propicia o desenvolvimento pessoal e intelectual, na perspec-
tiva de construção de conhecimentos por meio de postura de indagação e análise avaliativa da realidade que o
cerca. O discente deve se sentir uma pessoa com condições de efetuar mudanças, com espaço para exercer sua
consciência crítica ao aprender fazendo, incorporando a educação continuada como princípio de qualificação
profissional.
      A vida acadêmica do aluno é orientada pelo Manual do Estudante da Pró-Reitoria de Ensino e é registrada
pelo SAPIENS, ferramenta virtual onde são registrados o rendimento acadêmico e a frequência e que possibilita
ao estudante o acesso ao seu histórico, disciplinas matriculadas, dados pessoais, endereços e análise curricular.
Ambos estão disponíveis no site da UFV.
      Semestralmente, é realizada a elaboração do Plano de Estudo do estudante, com o auxílio da Comissão Co-
ordenadora do Curso de forma individualizada, nos horários de atendimento estabelecidos pelos Coordenadores
de Curso previstos e divulgados.
       O acompanhamento dos conteúdos das disciplinas via PVANet, plataforma on-line ao alcance do professor
para disponibilizar material didático, realizar fóruns, chats, enfim, ampliar os limites físicos da sala de aula. Con-
forme explicado na seção anterior, por essa plataforma, o professor pode realizar atividades, oferecer conteúdo
complementar e realizar atendimentos aos estudantes.
      Os discentes do Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV são estimulados a participarem de
projetos de Iniciação Científica (PIBIC, PROBIC etc.), projetos de Extensão (PIBEX, PROEXT etc.) e projetos de
Ensino (PIBEN etc.), propiciando-os a buscar novas alternativas por meio de atividades científicas e/ou extensio-
nistas. Muitos dos projetos de pesquisa, ensino e extensão concedem bolsas para os estudantes.
      Outros modos de apoio aos estudantes que visam contribuir no processo ensino-aprendizagem, destinados
a auxiliá-los durante o desenvolvimento das disciplinas e extraclasse, são os programas de monitoria. No caso do
curso de Comunicação Social – Jornalismo, grande parte das disciplinas conta com a presença de monitores para
tirar dúvidas em horários além da sala de aula. Atendimento semelhante também é realizado pelos servidores
técnicos do Departamento de Comunicação Social.
         A Universidade Federal de Viçosa é referência entre as instituições federais de ensino superior na área
de Assistência Estudantil. Para os estudantes em vulnerabilidade econômica comprovada, a UFV disponibiliza
as seguintes modalidades de auxílios: Bolsa Moradia, Bolsa Creche/Pré-escola e Bolsa Alimentação. Em seus três
campi, há refeições a preços subsidiados nos restaurantes universitários. Além disso, os estudantes podem contar
com a infraestrutura oferecida no campus e na cidade onde está localizada. Quanto à moradia, há alojamento
para estudantes em situação de vulnerabilidade econômica nos campi de Viçosa e de Florestal. Já no campus Rio
Paranaíba, esses estudantes recebem bolsa moradia.
      Além do âmbito acadêmico, destacam-se os atendimentos na área da saúde, através dos serviços ambulato-


                                                         25
riais, área médica, nutricional, odontológica, fisioterapia, enfermagem, exames laboratoriais e radiográficos ofe-
recidos pela Divisão de Saúde. Já a Divisão Psicossocial atua na promoção do bem-estar, da qualidade de vida e da
saúde mental, contando com serviços de psicologia, psiquiatria e assistência social em atendimentos individuais
ou em grupo.
       Com a necessidade de implementação de ações que propiciem o acesso e permanência de pessoas com
necessidade específicas, provenientes de deficiências e transtornos, a UFV criou a Unidade Interdisciplinar de
Políticas Inclusivas – UPI. Essa Unidade vem coordenando e implementando ações, com o apoio da Divisão Psi-
cossocial e da Divisão de Saúde da UFV, que visam ofertar uma educação inclusiva e de qualidade que possibilite
a todos uma formação mais humanizada. A UPI tem como objetivos:
       • Apoiar e orientar a comunidade universitária acerca do processo de inclusão de estudantes com necessi-
dades educacionais específicas, tendo em vista seu ingresso, acesso e permanência, com qualidade, no ambiente
universitário;
       • Propor soluções para a eliminação de barreiras atitudinais, arquitetônicas, pedagógicas e de comunicação
no âmbito da instituição, visando garantir a permanência do estudante com necessidade educacional específica;
       • Acompanhar o desenvolvimento da política de inclusão do estudante com necessidade educacional espe-
cífica na UFV, visando contribuir para a tomada de decisões nos vários níveis da instituição.
       As ações da UPI, em parceria com as divisões Psicossocial e da Saúde, incluem o atendimento multiprofis-
sional à pessoa com Transtorno do Espectro Autista, conforme disposto na Lei N° 12.764, de 27 de dezembro de
2012. Além do Espectro Autista, os atendimentos se estendem aos estudantes com baixa visão, cegueira, surdez,
dislexia, déficit de atenção, discalculia ou com outra condição específica. A Unidade também é um espaço para
produção de materiais pedagógicos voltados para as necessidades dos estudantes.
       Na perspectiva de atendimento ao discente, a UFV oferece possibilidades de desenvolvimento acadêmico,
cultural, científico e esportivo aos estudantes, independentemente do curso em que se encontra matriculado.
Os estudantes desfrutam de ampla área verde, espaços para convivência, quadras esportivas, ginásio, piscina e
auditórios para eventos musicais, teatro e dança. Eles podem praticar várias modalidades esportivas promovidas
pela Divisão de Esportes e Lazer ou pela Associação Atlética Acadêmica – LUVE. Podem também não só assistir
a apresentações do Conjunto de Sopros, do Coral da UFV, do coral Nossa Voz e do grupo de Teatro Universitário,
como participar destes grupos.
       O Diretório Central dos Estudantes (DCE), os Diretórios (DAs) e Centros Acadêmicos (CAs) dos cursos de
graduação cumprem o papel de representar os estudantes da Universidade Federal de Viçosa. Têm por objetivo
reivindicar benefícios para a categoria, visando uma melhor qualidade de ensino e de vida para os estudantes.
       Dessa forma, os estudantes da UFV têm acesso a um importante leque de serviços e de atividades diferentes,
que contribuem na sua formação completa como cidadão e não apenas nos aspectos acadêmicos.



     12. AUTOAVALIAÇÃO DO CURSO

     A autoavaliação do curso é um processo que envolve todos os atores sociais do curso e está fundamentada
em fontes de informação, cujo conjunto oferece subsídios para tomadas de decisão quanto às modificações neces-


                                                       26
sárias ao curso. Periodicamente, são realizadas reuniões específicas da Comissão Coordenadora para tal finalida-
de e as reflexões são ancoradas em diversos instrumentos, tais como: relatórios de avaliação institucional, plano de
desenvolvimento institucional da UFV, planos de gestão do departamento e da coordenação de curso, relatório de
avaliação de disciplinas, relatório de desempenho dos estudantes, estudos específicos desenvolvidos por docentes
e/ou Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes e Pró-Reitoria de Ensino.
      Uma das formas de avaliação se dá a partir de uma permanente reflexão do Projeto Pedagógico do Curso.
Essa reflexão é importante para certificar-se da necessidade de alterações que venham contribuir para a qualidade
da formação do indivíduo. Esse processo é inicialmente realizado a partir de informações coletadas junto aos dis-
centes, docentes e técnico-administrativos envolvidos com o Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV.
      Os estudantes e professores também estão envolvidos em processos avaliativos semestrais usados como
recurso de informação para a detecção de inadequações com as práticas propostas neste projeto. Essa avaliação é
diagnóstica, no sentido de subsidiar o aprimoramento da prática pedagógica do professor.
      Para efetuar essa avaliação semestral, a UFV conta com uma Comissão Permanente de Avaliação, criada com
o objetivo de acompanhar e diagnosticar aspectos que devem ser mantidos ou reformulados, para fins de melhoria
e da busca pela excelência do ensino e aprendizagem. Essa avaliação é realizada permanentemente por meio de
um sistema informatizado on-line, no qual professores e alunos avaliam as disciplinas e o próprio desempenho. As
informações coletadas são utilizadas pela Administração Superior, chefias dos departamentos, comissões coorde-
nadoras e núcleos docentes estruturantes, e professores para análise da adequação das disciplinas ao curso.
      A Universidade Federal de Viçosa dispõe, ainda, de Comissão Própria de Avaliação (CPA), que é orientada
pelas diretrizes da autoavaliação institucional da Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior
(CONAES). Essa Comissão realiza a avaliação institucional que tem como principais objetivos produzir
conhecimentos; averiguar o sentido do conjunto de atividades e finalidades cumpridas pela instituição; identificar
as causas dos seus problemas e deficiências; aumentar a consciência pedagógica e capacidade profissional do corpo
docente e técnico-administrativo; fortalecer as relações de cooperação entre os diversos atores institucionais;
tornar mais efetiva a vinculação da instituição com a comunidade; julgar acerca da relevância científica e social de
suas atividades e produtos; e prestar contas à sociedade.
      O curso participa, ainda, das avaliações externas, como o ENADE e avaliação in loco, realizadas pelo Insti-
tuto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), segundo diretrizes estabelecidas pela CONAES. No
último ENADE, realizado em 2015, o curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV alcançou o conceito 4.
      A partir de todas as informações coletadas por meio da permanente reflexão do Projeto Pedagógico do
Curso, das avaliações semestrais das disciplinas, dos planos de ensino e programas analíticos das disciplinas, dos
recursos didático-pedagógicos, da infraestrutura e instalações, dos recursos humanos e das condições técnicas
disponíveis para o desenvolvimento do curso, a Comissão Coordenadora do Curso, em conjunto com o De-
partamento de Comunicação Social e com o Centro de Ciências Humanas Letras e Artes, procura desenvolver
as melhores estratégias e procedimentos administrativos para proporcionar ao Curso condições satisfatórias de
funcionamento.




                                                        27
     13. INGRESSO NO CURSO

      A UFV oferece anualmente 40 vagas para o curso de Comunicação Social – Jornalismo. Esse número cor-
responde de maneira suficiente à dimensão do corpo docente e da infraestrutura do curso, garantindo uma oferta
de qualidade e consequentemente uma excelente formação profissional.
      A admissão do estudante, conforme previsto no Regime Didático, dar-se-á por uma das seguintes modali-
dades: Sistema de Seleção Unificada (SISU/MEC); Vagas Ociosas; Reativação de Matrícula; Programa de Estudan-
tes – Convênio de Graduação (PEC-G); e por outras modalidades de processos seletivos previamente aprovados
pelos Colegiados Superiores.
      Os estudantes têm acesso ao Catálogo de Graduação da UFV, no qual constam o Regime Didático, a Matriz
Curricular, Ementário das disciplinas, dentre outras informações bem como ao PPC do Curso. Destaca-se que
tanto o Catálogo de Graduação quanto o PPC ficam disponíveis aos estudantes, no site da UFV.



     14. OUTRAS ATIVIDADES DO CURSO

       Ancorados no artigo 207 da Constituição Brasileira de 1988, que dispõe sobre o princípio da indissociabi-
lidade entre ensino, pesquisa e extensão nas universidades, o curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV
procura oferecer a seus estudantes oportunidades de vivência diferenciada desses três pilares universitários.
       No que se refere ao ensino, além do percurso regular de integralização curricular anteriormente apresen-
tado, o curso oferece a oportunidade de realização de visitas técnicas a diferentes locais de prática profissional
jornalística (redação de jornais, emissoras de rádio e TV, gráficas etc.) e também a espaços reservados a projetos
culturais (museus, exposições, fóruns de discussão, visitas a cidades históricas etc.). Essas visitas constituem con-
teúdo programático dos programas analíticos de disciplinas e envolvem acompanhamento de práticas profissio-
nais, palestras, experimentação estética, produção de relatórios e material midiático.
       Ainda no que diz respeito ao ensino, os estudantes têm a possibilidade de se candidatarem a editais de
mobilidade acadêmica, tanto nacional quanto internacional. A UFV, por meio de sua Diretoria de Relações Inter-
nacionais, possui diversos convênios firmados entre a universidade e instituições parceiras, podendo, em alguns
casos, oferecer bolsas e auxílios aos estudantes. Discentes do Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV
já participaram de mobilidade acadêmica para as instituições nacionais Universidade de Brasília (UNB), Univer-
sidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). No caso de mobilidade
internacional, os estudantes realizaram intercâmbio para Colômbia, Espanha, Portugal, Canadá e Estados Unidos.
       Consonante às atividades de pesquisa, o Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV estimula que
seus estudantes se envolvam com a pesquisa científica por meio da participação em projetos de iniciação científi-
ca, pela participação em grupos de pesquisa e pela produção de artigos para congressos e periódicos.
       O Departamento de Comunicação Social da UFV possui uma Comissão de Pesquisa responsável por estimu-
lar a produção de conhecimento entre professores e estudantes do Departamento e assessorar pesquisas em desen-
volvimento. Cabe ainda à Comissão aprovar, registrar e avaliar projetos de pesquisa realizados no âmbito departa-



                                                         28
mental, bem como fomentar a criação e o fortalecimento de linhas de pesquisa na área de Comunicação na UFV.
      Os professores do DCM lideram e compõem grupos de pesquisa que realizam diversas atividades, como
reuniões e grupos de estudo, organização de eventos acadêmicos e orientações de iniciação científica. Os projetos
de pesquisa desenvolvidos já finalizados, desenvolvidos pelos professores do DCM, podem ser acessados por
meio da plataforma de registro de projetos da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (https://www2.dti.ufv.
br/sisppg/scripts/projetos/consultarProjeto.php). Os projetos de iniciação científica em andamento desenvolvi-
dos pelos professores do curso são:


      i. O Snapchat e os novos regimes de visibilidade. Professor Henrique Moreira Mazetti e estudante Ianka
Maria da Silva. (Bolsa PIBIC/CNPq)
     ii. Corpos femininos em revista: a construção de padrões de beleza na Vogue Brasil. Professora Mariana
Ramalho Procópio Xavier e estudante Ana Luísa Mello Cariello Medeiros. (Bolsa PIBIC/CNPq)
   iii. A objetificação da mulher na publicidade cervejeira: análise do discurso do comercial Skol Reposter.
Professora Mariana Ramalho Procópio Xavier e estudante Tábatha da Silva Valentim. (Projeto Autônomo)
    iv. Reflexões sobre identidade feminina por meio de uma análise discursiva do Canal JoutJout Prazer. Pro-
fessora Mariana Ramalho Procópio Xavier e estudante Carolina Souza Louback. (Bolsa PIBIC/FAPEMIG)
      v. Quando a vida entra em cena: interfaces de factualidade e ficcionalidade na telenovela brasileira. Pro-
fessora Mariana Ramalho Procópio Xavier e estudante Maria Clara da Silva Epifânia. (Bolsa PIBIC/FAPEMIG)
    vi. “Facebook da depressão”: negociações da cultura terapêutica na internet. Professor Henrique Moreira
Mazetti e estudante Adriana Helena de Almeida Freitas. (Bolsa FUNARBIC)
   vii. A quantificação de si em pauta: uma análise dos enquadramentos midiáticos sobre as tecnologias de
automonitoramento. Professor Henrique Moreira Mazetti e estudante Marina Cretton Carvalho. (Bolsa PIBIC/
FAPEMIG)
  viii. Objetos do Consumo de Mídia do Jovem no Contexto Rural Mineiro: Estudo sobre a Figura Midiática
do Padre Alessandro Campos, o “Padre Sertanejo do Brasil”, na televisão e na internet. Professor Ricardo Duarte
Gomes da Silva e estudante Míriam do Carmo Lima. (Bolsa PIBIC/FAPEMIG)
    ix. Análise discursiva de narrativas de vida midiatizadas de moradores de rua. Professora Mariana Rama-
lho Procópio Xavier e estudante Amanda Cristina Silva Carneiro. (Bolsa PIBIC/CNPq)
     x. #projetodevida no Instagram: Performance online, corpo e constituição de subjetividade. Professor
Henrique Moreira Mazetti e estudante Maíra Theophilo de Souza Amaral. (Bolsa PIBIC/CNPq)


       Já os grupos de pesquisa vinculados ao DCM, atualmente, são:
       • Assessoria de Comunicação e Imprensa – grupo coordenado pelo professor Joaquim Sucena Lannes;
       • Comunicação, Linguagens e Tecnologias – grupo coordenado pelos professores Henrique Moreira Ma-
zetti e Mariana Ramalho Procópio Xavier;
       • Copráticas – Grupo de Pesquisa em Comunicação, Democracia e Práticas Sociais, coordenado pelo
professor Rennan Lanna Martins Mafra;
       • Interações Midiáticas, Textualidades e Processos Comunicacionais – grupo coordenado pelos professo-
res Ricardo Duarte Gomes da Silva e Henrique Moreira Mazetti;


                                                       29
    • Jornalismo Esportivo – grupo coordenado pelo professor Joaquim Sucena Lannes;
    • Jornalismo Impresso – grupo coordenado pelos professores Joaquim Sucena Lannes e Ricardo Duarte
Gomes da Silva.


      Em relação às atividades de extensão, O Departamento de Comunicação Social da UFV também possui
uma Comissão de Extensão, responsável por estimular a interação Cidade-Universidade entre professores e estu-
dantes do Departamento e assessorar projetos de extensão em desenvolvimento. Cabe ainda à Comissão aprovar,
registrar e avaliar projetos de extensão realizados no âmbito departamental, bem como fomentar a criação e o
fortalecimento de novas atividades e projetos.
      A Universidade Federal de Viçosa e o Departamento de Comunicação Social procuram fomentar, de ma-
neira plural, eventos, cursos e palestras que permitam ao estudante adquirir conhecimentos complementares à
sua formação acadêmica-profissional e também à sua formação ético-cidadã. Todos os eventos realizados no
âmbito do Departamento de Comunicação Social podem ser conferidos pela plataforma de registro de eventos da
Pró-Reitoria de Extensão e Cultura (RAEX), acessível em: https://www2.dti.ufv.br/raex/scripts/consultaPublica.
php?consultar=0.
      É preciso destacar que o Projeto Pedagógico do Curso de Comunicação Social da UFV, ancorado no Plano
Nacional de Educação 2014-2024, procura desenvolver estratégias de estímulo às atividades de extensão. Como
estratégias principais, destacamos a integralização na extensão universitária no rol das atividades complementa-
res, bem como as inúmeras possibilidades de desenvolvimento extensionista que a disciplina Projetos em Comu-
nicação e Jornalismo (COM456) permite desenvolver. De modo ainda mais concreto, o Curso de Comunicação
Social – Jornalismo da UFV desenvolve, atualmente, os seguintes projetos de extensão:


     i. Clipping Digital: Difusão e Comunicação de Movimentos Científicos – coordenado pelo professor Ri-
cardo Duarte Gomes da Silva;
    ii. Atualiza - Oficinas de discussões sobre atualidades e produções textuais – coordenado pela professora
Mariana Ramalho Procópio Xavier;
   iii. Cinecom - Cinema e Cultura para Viçosa – coordenado pelo professor Rennan Lanna Martins Mafra em
razão da licença para treinamento da professora Laene Mucci Daniel.
   iv. Contrarregra na rede – coordenado pela professora Mariana Ramalho Procópio Xavier;
    v. Radiojornal O Expresso – Coordenado pela professora Kátia de Lourdes Fraga;
   vi. Museu Itinerante da Comunicação – Coordenado pelo professor Ernane Correa Rabelo;
  vii. Comunicação em movimento. O Expresso: o jornal-cartaz dos usuários de transporte coletivo de Vi-
çosa – coordenado pelo professor Felipe Lopes Menicucci, em razão da licença para treinamento da professora
Laene Mucci Daniel.


      As atividades desenvolvidas pelos estudantes no âmbito da Intermídia, empresa júnior do Curso de Comu-
nicação Social – Jornalismo, também merecem destaque por sua importância na formação dos estudantes. Desde
2012, a Intermídia, por meio de seus gerentes e trainees, desenvolve atividades de assessoria de imprensa, cober-
tura de eventos, campanhas publicitárias e, principalmente atividades jornalísticas como produção, diagramação,


                                                       30
edição de textos, fotos, áudios e vídeos, além de planejamento para a produção de vídeos, programas televisivos,
radiofônicos e para web.
      Por fim, vale a pena destacar as atividades desenvolvidas por estudantes, professores e técnicos do Departa-
mento de Comunicação Social em parceria com a Fundação de Rádio e Televisão Educativa e Cultural de Viçosa
(FRATEVI). Os estudantes participam das etapas de produção, reportagem, edição de diversos programas da TV
Viçosa e da Rádio Universitária, além de integrarem equipes esporádicas de cobertura jornalística de grandes even-
tos, como a cobertura das eleições municipais, da Semana do Fazendeiro, da Formatura da UFV, dentre outros.



     15. RECURSOS HUMANOS

      O corpo docente do curso de Comunicação Social – Jornalismo é composto por mestres e doutores vincula-
dos ao Departamento de Comunicação Social e a outros departamentos da UFV, tais como Administração e Con-
tabilidade, Ciências Sociais, Direito, Economia, Economia Rural, Educação, História e Letras. Especificamente
lotados no DCM, encontram-se nove professores efetivos. Esse número, embora represente um avanço em relação
aos anos iniciais, mostra-se insuficiente para o pleno funcionamento do Curso, principalmente se consideradas a
grande carga de atividades administrativas, inclusive comissões e cargos externos ao departamento, e a necessi-
dade de aprofundamento de atividades de pesquisa e extensão. Para um pleno funcionamento, o curso projeta a
necessidade de um número mínimo de 12 professores vinculados ao DCM.
         No mesmo sentido, o apoio acadêmico e administrativo do curso é feito por três assistentes administra-
tivos funcionários efetivos do DCM e por quatro técnicos nas áreas de diagramação, edição de áudio, edição de
vídeo e cinegrafia. Conforme já sinalizado anteriormente, o curso tem ainda a necessidade de contratação de um
jornalista e um técnico web.
         A seguir, encontram-se dados gerais dos nove professores e dos técnicos administrativos vinculados ao
Departamento de Comunicação Social:

     Dados do corpo docente do curso vinculado ao DCM:

              Docentes                          Titulação e Currículo Lattes               Regime de Trabalho

                                      Doutorado
Ernane Correa Rabelo                  Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                    40 horas DE
                                      br/8619877480026800
                                      Doutorado
Henrique Moreira Mazetti              Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                    40 horas DE
                                      br/2980147274596974
                                      Doutorado
Joaquim Sucena Lannes                 Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                    40 horas DE
                                      br/3949540277906977




                                                       31
                                            Mestrado
Kátia de Lourdes Fraga                      Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                             40 horas DE
                                            br/0421937134298661
                                            Mestrado
Laene Mucci Daniel                          Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                             40 horas DE
                                            br/4441237063780483
                                Doutorado
Mariana Lopes Bretas            Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                                         40 horas DE
                                br/1944655424340465
                                Doutorado
Mariana Ramalho Procópio Xavier Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                                         40 horas DE
                                br/4738042665488506
                                Doutorado
Rennan Lanna Martins Mafra      Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                                         40 horas DE
                                br/7855740978392721
                                Doutorado
Ricardo Duarte Gomes da Silva   Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.                                         40 horas DE
                                br/9700388431331181

      Dados do corpo técnico-administrativo envolvido no curso e vinculado ao DCM:
                  Técnico                              Função                    Formação                Regime de Trabalho
                                     Operador de Câmera
Albert Rego Ferreira                                    Ensino Médio                                           Estatutário
                                     de Cinema e TV
                                     Assistente         Especialização em
Carla Fonseca de Oliveira                                                                                      Estatutário
                                     Administrativo     Gestão Pública
                                                        Graduação em
                                     Diagramador/
Diogo Soares Moreira Rodrigues                          Comunicação Social -                                   Estatutário
                                     Designer Gráfico
                                                        Jornalismo
                                     Assistente         Mestrado em Gestão
Jones Antônio Fernandes Neves                                                                                  Estatutário
                                     Administrativo     Pública da Educação
                                                        Graduação em
                                     Técnico em
Leandro Vieira da Silva                                 Tecnologia em                                          Estatutário
                                     Audiovisual
                                                        Laticínios
                                     Assistente         Especialização em
Priscila Rezende Cardoso de Oliveira                                                                           Estatutário
                                     Administrativo     Gestão Pública
                                               Técnico Editor de         Graduação em Ciências
Rafael Borges Martins*                                                                                         Estatutário
                                               Imagem                    Sociais



* O técnico Rafael Borges encontra-se cedido, provisoriamente, à Coordenadoria de Educação Aberta e a Distância para realização de
atividades assumidas anteriormente ao seu ingresso no DCM. Em substituição ao servidor, o editor de imagens Juliano Coutinho está
provisoriamente exercendo suas atividades no DCM.



                                                                32
      15.1. COLEGIADO DO CURSO

       A gestão do curso é exercida por um colegiado, denominado Comissão Coordenadora, em atendimento à
Resolução CEPE nº 09/2015, que aprovou a forma da gestão acadêmica dos cursos de graduação da Universidade
Federal de Viçosa. A Comissão Coordenadora tem como competência básica decidir sobre as atividades didático-
-pedagógicas dos cursos, além de planejar, organizar, coordenar, supervisionar e fiscalizar o seu desenvolvimento.
É constituída por docentes em efetivo exercício, provenientes de no mínimo de dois departamentos que minis-
tram disciplinas para o curso e por representação discente.
      A presidência da Comissão Coordenadora de Curso é exercida pelo coordenador do curso, que é escolhido
pelos membros da comissão coordenadora indicado pelo(a) diretor(a) de Centro ou de Ensino e designado pelo
reitor(a), auxiliado por um suplente que é designado pelo diretor(a) de Centro ou de Ensino.
      A Comissão Coordenadora, sob a presidência do coordenador, visando à melhoria da qualidade do curso,
trabalha constantemente para o seu aprimoramento, propondo, sempre que necessário, todas as alterações ne-
cessárias no PPC. Esta instância busca, em conjunto ao Centro de Ciências ao qual o curso está vinculado e ao
chefe de departamento, atender todas as demandas relativas à infraestrutura física e humana necessária ao bom
desenvolvimento do curso.



      16. INFRAESTRUTURA

      O curso de Comunicação Social – Jornalismo funciona hoje no Edifício Fábio Ribeiro Gomes, 2º andar, do
Campus da Universidade federal de Viçosa. O prédio, com 700 m² de área útil, está localizado em uma área central
e conveniente aos alunos e professores: ao lado do Edifício Arthur Bernardes, onde se encontram as pró-reitorias e
o Registro Escolar; em frente à Biblioteca Central; próximo dos pavilhões de aulas A e B (PVA e PVB), de bancos,
lanchonetes, restaurantes, livraria e alojamentos. No prédio, estão localizados4:
      • Secretaria de atendimento e empréstimo de equipamento;
      • Secretaria da chefia de expediente e Coordenação de Curso;
      • Sala de ilha de edição com 6 computadores;
      • Sala de reunião;
      • Laboratório com 24 computadores (sala de redação, produção multimídia, editoração);
      • Espaço de estudo com 6 computadores para os estudantes;
      • Gabinetes individuais dos professores;
      • Sala de aula com capacidade para 43 alunos;
      • Sala de aula com capacidade para 33 alunos;
      • Sala do técnico de diagramação;
      • Estúdio de rádio equipado com cabine de gravação, mesa de edição e microfones, além de gravadores
analógicos e digitais;
4 É importante ressaltar que o Departamento de Comunicação Social passa por um período de planejamento e reforma da sua sede, o
que envolve a ampliação e a reconfiguração dos espaços destinados a atividades laboratoriais.



                                                                  33
       • Estúdio de televisão;
       • Estúdio de fotografia;
       • Sala de arquivo de material impresso do curso;
       • Sala da Empresa Júnior de Comunicação Intermídia;
       • Sala do projeto Atlética das Humanas;
       • Três salas para projetos (pesquisa, ensino e extensão).
       As normas que regem o funcionamento do Laboratório de Comunicação Social encontram-se anexada a
este PPC (Anexo VII). Também está anexada (Anexo VIII) a lista de equipamentos do Curso de Comunicação
Social – Jornalismo da UFV.
       Parte das atividades práticas do curso é realizada nos espaços da TV Viçosa e Rádio Universitária FM, em
função de um convênio estabelecido com a Fundação de Rádio e Televisão Educativa e Cultural de Viçosa (FRA-
TEVI). Especificamente, são utilizados estúdios de rádio e TV, além de compartilhados equipamentos e pessoal
técnico. Vale destacar que a Rádio Universitária e a TV Viçosa exibem produtos laboratoriais e projetos de exten-
são do curso.
       A Biblioteca Central da UFV com um total de 188.495 livros, dos mais variados temas, incluindo bibliogra-
fia específica para a área de Comunicação Social. Com uma área total de 12.816,59 m² divididos em 4 andares,
possui, além da entrada principal, uma entrada secundária com rampa para deficientes físicos, amplas áreas de
circulação e 2 elevadores. No andar térreo, funcionam, além da Diretoria e Secretaria, o Setor de Reserva, Seção
de Referência, terminais de consulta ao acervo, Sala de Videoconferência (56 lugares), Auditório com 170 lugares,
Setor de Encadernação, Espaço de Leitura Carlos Drummond de Andrade e outros setores técnico-administra-
tivos. No primeiro andar, estão localizadas 3 salas com revestimento acústico para estudo em grupo, 12 salas de
estudo individual, Sala de Projeção, Mapoteca, Coleção das Nações Unidas, Coleção UFV, Serviço de Reprografia,
Seção de Aquisição e Catalogação, Chefia do Atendimento ao Público, Laboratório de Línguas, Seção de Obras
Raras e Laboratório Multimídia de Pesquisa Histórica, que reúne, organiza e disponibiliza documentos históricos
em mídias digitais. No segundo andar, localiza-se a coleção de livros, teses e boletins, o Setor de Empréstimo, salas
de estudo individual, salões de leitura e sala de vídeo (com 36 lugares). No terceiro andar, localiza-se a coleção de
periódicos, Consulta ao CD-Referência e Portal de Periódicos da CAPES e área de leitura com mesas individuais.
O acervo atende às necessidades dos cursos de graduação e pós-graduação da UFV e possui um expressivo nú-
mero de periódicos atualizados e pertinentes às várias áreas de conhecimento que constituem a Universidade. A
Biblioteca Central possui vários terminais para consulta e acesso às reservas de exemplares; as consultas ao acervo
também podem ser realizadas pela Internet.
       Além da Biblioteca Central, o Curso de Comunicação Social – Jornalismo conta com uma a biblioteca seto-
rial com um acervo bibliográfico de 1567 exemplares (TCCs, livros, revistas e produções multimídias). As biblio-
tecas setoriais de outros Departamentos da UFV também possibilitam o empréstimo a todos os estudantes da ins-
tituição. Dentre elas, destacamos as bibliotecas setoriais do Departamento de Artes e Humanidades, com acervo
de 2264 exemplares; do Departamento de Educação, com 7000 títulos; do Departamento de Letras, com mais de
7000 itens; do Departamento de Economia Doméstica, com 8500 títulos; e do Departamento de Economia Rural,
com um acervo de 23757 exemplares.
       Ainda, como espaços universitários disponíveis para realização de atividades dos diversos cursos de gradua-


                                                         34
ção da UFV, citamos novamente a Coordenadoria de Educação Aberta e a Distância, que está instalada em um edi-
fício moderno, de três andares, no qual estão disponíveis um auditório com capacidade para 170 pessoas, uma sala
de webconferência, uma sala de videoconferência e uma sala de aula interativa com capacidade para 50 pessoas.
      Boa parte das disciplinas cursadas pelos alunos do Curso, em especial as de caráter teórico, é ministrada
nos dois pavilhões de aula mantidos pela UFV, o PVA e o PVB. Os auditórios da Universidade também são de uso
comum e frequentemente são utilizados pelo curso para palestras e outros eventos promovidos.


     16.1. Bibliografias básicas, complementares e periódicos
      As bibliografias básicas, complementares e os periódicos que atendem ao curso e que constam dos progra-
mas analíticos das diversas disciplinas se encontram na Biblioteca Central, bem como nas bibliotecas setoriais dos
diversos departamentos.
      A UFV mantém convênio com a CAPES, disponibilizando no Portal de Periódicos acesso a textos comple-
tos de artigos e revistas científicas, internacionais e nacionais.




                                                       35
ANEXOS DO
PROJETO
PEDAGÓGICO
COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
                               UFV - UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
                         CCH - CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES
                           DCM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


                                                   ANEXO I
                                              MATRIZ CURRICULAR



     1. DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

       A Matriz Curricular proposta a partir do ano de 2018 possui um total de 30 disciplinas obrigatórias ofere-
cidas pelo Departamento de Comunicação Social e por outros departamentos da UFV. Somado, este conjunto de
disciplinas totaliza 2670 horas/aula.
       A maioria das disciplinas possui 60 horas (quatro horas/aula semanais). Entretanto, algumas disciplinas
focadas na produção laboratorial e no aprofundamento de conteúdos jornalísticos específicos possuem 90 horas
(seis horas/aula semanais) ou mesmo 120 horas (oito horas semanais). Vale destacar que, nestes casos, são usadas
estratégias didáticas e metodologias diferenciadas, tais como aulas práticas, aulas tutoradas e projetos.



     2. SEQUÊNCIA SUGERIDA

     Matriz Curricular do Curso de Comunicação Social / Jornalismo
     Bacharelado

                                                  ATUAÇÃO

  O jornalista é um profissional com atuação técnica, crítica e ética nas áreas de produção, tratamento e
  gerenciamento dos fluxos de informação e comunicação nas mídias e nas práticas profissionais e sociais a
  elas relacionadas, tais como departamentos de comunicação de instituições governamentais, de autarquias
  e de empresas comerciais, industriais e de serviços, assessorias de imprensa e de comunicação, organizações
  independentes e de terceiro setor. De forma complementar e igualmente importante, o curso pretende
  também formar profissionais aptos a refletirem de modo crítico e criativo sobre os campos da Comunicação e
  do Jornalismo, seja através de pesquisas acadêmicas, inclusive no nível de pós-graduação, seja na concepção
  de produtos e processos inovadores.

  Reconhecimento: Portaria do MEC Nº 555 de 25/02/2005, Renovação Portaria do MEC N.º 150 de
  17/08/2012, Renovação Portaria do MEC N.º 707 de 18/12/2013

  Autorização: CEPE-UFV, Ata nº 360 de 12/07/2000
  Turno: Integral – 40 vagas anuais




                                                       2
Exigências                       Horas/Aula          Prazos          Anos
Disciplinas Obrigatórias         2.670               Mínimo          3,5
Disciplinas Optativas            420                 Médio           4,0
(Atividades Complementares 120h)                     Máximo          6,5
(Estágio 210h)
Total                            3.090


   Disciplinas obrigatórias
                                                                                     Pré-
  Período          Código           Disciplina       Carga horária    Créditos
                                                                                  requisitos
                                    Narrativas
                  COM211                                  90           6 (2-4)
                                  Jornalísticas I
                                    Teorias da
                  COM100                                  60           4 (4t-0)
  Primeiro                        Comunicação
  período                         Introdução ao
                  COM102                                  60           4 (2-2)
                                    Jornalismo
                  COM260         Fotojornalismo           90           6 (2-4)
                                                         300h             20
                                  Metodologia
                  COM190         da Pesquisa em           60          4 (2t-2p)
                                  Comunicação
                   CIS214           Sociologia            60           4 (4t-0)
                  COM270         Comunicação e
                                                          60          4 (2t-2p)
  Segundo                        Cultura Digital
  período                          Filosofia da
                  EDU124                                  60           4(4t-0p)
                                  Comunicação
                                   Laboratório
                  COM232          de Imagem e             90           6 (2-4)
                                Produção Gráfica
                                                         330h               22
                                    Narrativas
                  COM212                                  90           6 (2-4)    COM211
                                  Jornalísticas II
                                 Comunicação e
                  COM110                                  60           4(2t-2p)
                                     Cultura
  Terceiro                          História da
  período          HIS335                                 60           4 (4t-0)
                                Imprensa no Brasil
                                  Laboratório de
                  COM340                                 120           8 (4-4)
                                 Radiojornalismo
                                                         330h               22




                                                 3
                         Arte e
          COM271                         60    4 (2t-2p)
                    Comunicação
                    Comunicação e
          COM290                         60     4 (2-2)
                     Organizações
                     Fundamentos
Quarto                Jurídicos da
período   DIR405    Comunicação          60    4 (4t-0)
                         Social
                      Laboratório
          COM360    de Jornalismo       120     8(2-6)
                       Impresso
                                        300h      20
                    Comunicação e
          COM408                         60    4 (4t-0)
                      Discurso
          CIS234     Antropologia        60    4 (4t-0)
                                                           Ter cursado
                     Projetos em
                                                           660 horas de
          COM456    Comunicação e        60     4(2-2)
Quinto                                                      disciplinas
                     Jornalismo
período                                                    obrigatórias
                    Laboratório de
                     Assessoria de
          COM382                         90     6(2-4)
                    Comunicação e
                      Imprensa
                                        270       18
                     Comunicação
          COM400                         60    4 (2t-2p)
                     Comunitária
                       Narrativas
 Sexto    COM353                         90     6 (2-4)     COM212
                    Jornalísticas III
período             Laboratório de
          COM385                        120     8(4-4)
                    Telejornalismo
                                        270       18
                   TCC I- Trabalho de
          COM390                         60     4 (0-4)     COM190
                       Conclusão I
Sétimo    COM401      Comunicação              4 (4t-0)
                                         60
período                 e Política
                     Laboratório de
          COM394                        120     8 (2-6)
                   Jornalismo On-line
                                        240       16




                                    4
                                      TCC II - Trabalho
                       COM490                                   300                      COM390
                                       de Conclusão II
                                                                                       Ter cursado
                                         Atividades                                    990 horas de
                       COM486
    Oitavo                             Complementares           120                     disciplinas
    período                                                                            obrigatórias
                                                                                       Ter cursado
                                          Estágio                                      990 horas de
                       COM487                                   210
                                       Supervisionado                                   disciplinas
                                                                                       obrigatórias
 Carga hor. total
  de disciplinas
                                                              2670h
   obrigatórias



     3. DISCIPLINAS OPTATIVAS

      Visando propiciar maior flexibilidade na formação dos alunos, o curso oferece uma extensa relação de dis-
ciplinas optativas oferecidas pelo Departamento de Comunicação Social e por outros departamentos da UFV. Os
alunos devem cumprir, ao longo da graduação, o mínimo de 420 horas de disciplinas optativas. Essa carga horária
poderá ser integralizada com créditos livres de disciplinas facultativas de qualquer Departamento da UFV até o
limite de 240 horas.


    Código                     Disciplina                  Carga hor. Créditos        Pré-requisitos
   ADM100            Teoria Geral da administração I           60        4(4-0)
   ADM320                     Marketing I                      60        4(4-0)         ADM100
    Bio 131                 Ecologia Básica                    45        3(3-0)
    CIS223                   Teoria Política                   60        4 (4-0)
   COM103              Comunicação e Experiência               60        4(3-1)
   COM261                      Fotografia                      60        4 (2-2)
   COM280                Teorias do Jornalismo                 60        4 (3-1)
   COM281                 Ética em Jornalismo                  60        4 (4-0)
   COM295           Empreendedorismo e Comunicação             60        4 (2-2)
   COM296                Mídia e Subjetividade                 60        4 (2-2)
   COM297              Mídia e Narrativas de Vida              60        4 (2-2)
   COM350                 Jornalismo Esportivo                 60        4 (2-2)
   COM352                Jornalismo Ambiental                  60        4 (3-1)
   COM464                   Ficção em rádio                    60        4 (2-2)



                                                       5
               Apresentação e interpretação em
COM465                                                  60   4 (2-2)
                        Rádio e TV
COM470    Tópicos Especiais de Pesquisa e Extensão I    60   4 (2-2)
COM471    Tópicos Especiais de Pesquisa e Extensão II   60   4 (2-2)
           Tópicos Especiais de Pesquisa e Extensão
COM472                                                  60   4 (2-2)
                              III
           Tópicos Especiais de Pesquisa e Extensão
COM473                                                  30   2 (0-2)
                              IV
COM474         Tópicos Especiais em Projetos I          60   4 (2-2)
COM475         Tópicos Especiais em Projetos II         60   4 (2-2)
COM476         Tópicos Especiais em Projetos III        60   4 (2-2)
COM477         Tópicos Especiais em Projetos IV         30   2 (0-2)
COM480                Tópicos Especiais I               60   4 (4-0)
COM481               Tópicos Especiais II               60   4 (4-0)
COM482               Tópicos Especiais III              60   4 (4-0)
COM483               Tópicos Especiais IV               30   2 (0-2)
COM488                     Cinema                       60   4 (2-2)
COM492              Jornalismo Científico               60   4 (2-2)
COM493        Artes Plásticas e Visuais no Brasil       60   4 (2-2)
COM494         Temas de Arte Contemporânea              60   4 (2-2)
COM495     Arte Contemporáneo em Latinoamérica          60   4 (2-2)
COM496            Museus e Coleção de Arte              60   4 (2-2)
DIR130              Instituições de Direito             60   4(4-0)
DIR140              Legislação Ambiental I              30   2(2-0)    DIR130
ECO270             Introdução à Economia                60   4 (4-0)
ECO448               Economia Brasileira                60   4 (4-0)   ECO270
EDU123                     Filosofia                    60   4 (4-0)
EDU133         Educação e Realidade Brasileira          60   4(4-0)
EDU193                       Ética                      60   4(4-0)
EDU110                    Psicologia                    60   4(4-0)
EDU 314              Dinâmica de Grupo                  60   4(4-0)
EDU332      Corpo, gênero, sexualidade e educação       60   4(4-0)
EST103             Elementos de Estatística             60   4(4-0)



                                                    6
ERU190               Antropologia e Arte                45   3(3-0)
ERU365             Relações Internacionais              60   4(4-0)
GEO130             Geografia da População               60   4(4-0)
GEO230                Geografia Urbana                  60   4(2-2)
GEO430                Geografia Política                60   4(4-0)
HIS322       Temas Contemporâneos de História           60   4(4-0)
HIS333       Temas em História de Minas Gerais          60   4(4-0)
          Oficina de Leitura e Produção de Gêneros
LET104                                                  60   4(4-0)
                         Acadêmicos
LET131              Teoria da Literatura I              60   4(4-0)
LET132    Teoria da Literatura II- Gêneros Literários   60   4(4-0)   LET131*
          Cultura Brasileira- Literatura e Identidade
LET284                                                  60   4(4-0)
                           Nacional
LET290       LIBRAS Língua Brasileira de Sinais         45   3(1-2)
LET437                Correntes Críticas                60   4(4-0)   LET132
SEC102      Gêneros institucionais e acadêmicos
SEC 200             Redação Empresarial




                                                  7
                               UFV - UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
                         CCH - CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES
                           DCM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


                                           ANEXO II
                                  EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO
                              DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



      COM100 – TEORIAS DA COMUNICAÇÃO
      Introdução às teorias da comunicação: os paradigmas. A perspectiva informacional da comunicação nos Es-
tados Unidos. Interfaces entre comunicação, tecnologia e cultura: entre abordagens informacionais e relacionais.

    COM101 - TEORIAS DA COMUNICAÇÃO II
    Matrizes teóricas da interação. Comunicação, dispositivos interacionais e sociabilidade. As relações entre as
dimensões técnicas, políticas e estética nos processos comunicacionais. Linguagem e discurso.


     COM102 – INTRODUÇÃO AO JORNALISMO
     As condições sócio-históricas da construção do curso de Comunicação Social – Jornalismo no Brasil e o
processo de consolidação. Jornalismo, áreas e campos de atuação profissional, perspectivas e demandas contem-
porâneas para o trabalho. O curso de Comunicação Social-Jornalismo da UFV: sujeitos, áreas e atividades. Ofici-
nas de produção textual.


     COM103 – COMUNICAÇÃO E EXPERIÊNCIA (OPTATIVA)
     A relação entre comunicação e experiência. Experiência, acontecimento, reverberações. Textualidades: a
experiência comunicacional com o texto e as prescrições relacionais do dispositivo


     COM110 – COMUNICAÇÃO E CULTURA
     Comunicação e cultura. História e teoria da imagem. Estudos visuais. Formas de ver. Cultura midiática.


       COM190 – METODOLOGIA DA PESQUISA EM COMUNICAÇÃO
       Universidade e Ciência. Noções gerais sobre o campo da comunicação no Brasil. Diferenças da Pesquisa
Quantitativa e Qualitativa. Fundamentos e Técnicas da Pesquisa Qualitativa. Tipos de níveis de pesquisa. Noções
de Objeto de Estudo. Hipóteses, questões e formulação do problema de pesquisa. Métodos mais utilizados no
campo da Comunicação. Estrutura do artigo cientifico. Etapas de um Projeto de Pesquisa e de uma Monografia.
Pesquisa e Organização. Tipos e Formas de Análise. Práticas assistidas via orientações à produção de fichamen-
tos, revisões de literatura, exercícios de redação científica, de identificação de problemática, de construção de
justificativas, objetivos, cronogramas, referenciais teórico e metodológico da proposta da pesquisa. Seminário de
Apresentação das Propostas de Pesquisa em Comunicação.


                                                       8
     COM211 - NARRATIVAS JORNALÍSTICAS I
     Categorias comunicacionais e estudo de gêneros jornalísticos. Planejamento, pesquisa e redação de pauta.
Estudo e classificação de fontes. Conceitos básicos, dinâmicas e formatos de entrevista jornalística. Práticas de
produção, edição e publicação de entrevistas. Seminário de apresentação de pesquisas.


      COM212 - NARRATIVAS JORNALÍSTICAS II
      Discussões iniciais sobre pauta, entrevista e fontes (nivelamento); Conceitos básicos de – Conceitos básicos:
Comunicação, Informação e Notícia; Notícia e Reportagem: aspectos gerais; Processo de Comunicação e Produ-
ção da Notícia; Notícia e Nota Jornalísticas; Filtro da Notícia: jornalismo privado e jornalismo público; Lide, pirâ-
mides e modelos; Tipos de descrição no jornalismo; Interpretação e Jornalismo; Jornalismo Referencial, Popular
e de Revista: Aspectos e Características Gerais; Aspectos sobre a noção de Interpretação; Planejamento e Roteiro
da reportagem especializada; Opinião e Jornalismo; Aspectos da noção de Argumento; O Texto Opinativo em
jornais e revistas. Seminário de Apresentação dos materiais produzidos; Práticas assistidas via orientações à pro-
dução da notícia, da reportagem especializada e do texto opinativo: pesquisa e apuração; organização e execução;
redação e edição; correções, checagens e publicação; Oficinas e Avaliações.


       COM232 – LABORATÓRIO DE IMAGEM E PRODUÇÃO GRÁFICA
       Comunicação Visual: Fundamentos, conceitos e bases técnicas. Proposta visual no Jornalismo. Projeto Grá-
fico e edição gráfica. Recursos Gráficos e Possibilidades de linguagem. Introdução à prática da produção gráfica.


      COM260 – FOTOJORNALISMO
      A disciplina contém na ementa obrigatória conteúdos que percorrem a evolução da fotografia enquanto
linguagem, arte e técnica na etapa inicial do curso. Além das discussões teóricas sobre movimentos fotográficos
e fotojornalísticos no Brasil e no Mundo, pretende-se tratar questões técnicas da linguagem visual, como técni-
cas de controle do equipamento e composição da imagem. Outros tópicos abordam a imagem produzida pela
câmera enquanto recurso informativo, com aplicação direta aos fenômenos comunicacionais e jornalísticos; e as
possibilidades criativas de uso da fotografia para produção de sentido ficcional e factual. Por fim, os alunos serão
apresentados a técnicas digitais de edição e manipulação de imagens através da perspectiva do sujeito e da estética
da imagem.


      COM261 – FOTOGRAFIA (OPTATIVA)
      Fotografia, história e percursos. Técnica, composição e linguagem fotográficas. A imagem. O ficcional e o
factual na fotografia. Fotografia e convergência de mídias.


    COM270 – COMUNICAÇÃO E CULTURA DIGITAL
    Princípios da comunicação em rede e da cultura digital. Sociedade em Rede: impactos socioculturais, eco-
nômicos e políticos das tecnologias digitais. Produção de conteúdo online.




                                                         9
     COM271 – ARTE E COMUNICAÇÃO
     História da Arte. Cultura visual. Meios de Comunicação.


      COM280 – TEORIAS DO JORNALISMO (OPTATIVA)
      As principais abordagens teóricas dos estudos de jornalismo e da notícia. A estrutura do campo jornalístico
e o fazer jornalístico. Jornalismo e articulações com suas temáticas fundamentais. Jornalismo, Realidade e Socie-
dade.


       COM281 – ÉTICA EM JORNALISMO (OPTATIVA)
       Fundamentos da moral e da ética normativa. Estudo de causas, da essência, alcance ou fim das normas le-
gais. Ética na comunicação da informação e do jornalismo.


      COM290 – COMUNICAÇÃO E ORGANIZAÇÕES
      Comunicação e organizações pelo paradigma relacional. Perspectivas dos estudos em comunicação e orga-
nizações. Discurso, identidade e diálogo nos contextos organizacionais. O planejamento da comunicação orga-
nizacional.


      COM295 – EMPREENDEDORISMO E COMUNICAÇÃO (OPTATIVA)
      Aspectos Gerais: Conceitos de Mudança, Inovação, Liderança e Cultura Organizacional. Criação de pro-
dutos na comunicação; Ecossistemas empreendedores. Negócios Inovadores de Crescimento Empreendedor no
Brasil. Desafios do empreendedor. Metodologia da Pesquisa-Ação aplicada aos novos negócios. Noção básica de
um modelo de negócios. Introdução aos detalhes do Programa Nacional de Educação Empreendedora do Sebrae.
Empreendedorismo social. A nova lógica das Plataformas. Práticas assistidas: palestras e debates presenciais e
virtuais com representantes de órgãos de apoio técnico ao comércio, da central das empresas juniores de Viçosa,
de associações comunitárias, do Centro Tecnológico de Viçosa (CENTEV) e com empreendedores locais e de ou-
tras regiões. Gestão de Mídias Sociais. Elaboração de uma proposta de modelo de negócios para a comunicação.
Seminário de apresentação das propostas para uma banca examinadora formada por profissionais do mercado.

     COM296 – MÍDIA E SUBJETIVIDADE (OPTATIVA)
     Poder e subjetividade. Mídia e processos de subjetivação. Estudos de caso sobre a subjetividade contempo-
rânea na mídia.


      COM297 – MÍDIA E NARRATIVAS DE VIDA (OPTATIVA)
      Definições e estudos sobre narrativas de vida. Narrativas de vida como percursos de reconfiguração de si.
Espaço biográfico. A narrativa de vida como estratégia discursiva. Regimes de visibilidade midiática das narrati-
vas de vida. Narrativa de vida e memória.


     COM340 – LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO
     Linguagem e características do rádio. Técnicas de locução e apresentação. Gêneros e Formatos radiofônicos.


                                                       10
A notícia no rádio. Planejamento, roteiro, edição e criação de programas e peças na mídia radiofônica. As rotinas
de produção. O radiojornalismo no cenário da convergência de mídias. Visita técnica à emissora de rádio.


      COM350 – JORNALISMO ESPORTIVO (OPTATIVA)
      As relações sociais entre o homem e o esporte. O papel da imprensa especializada em esportes. Atividades e
cotidiano do profissional de Jornalismo Esportivo. O mercado de trabalho. A mídia e a cobertura esportiva. Téc-
nicas e práticas da Reportagem especializada em esportes para todas as mídias. As formas de narração, construção
de textos e abordagens da crônica esportiva impressa e eletrônica. Os veículos jornalísticos (gerais e especializa-
dos) Linguagens da crítica especializada em esportes. A imagem na cobertura esportiva. Os grandes nomes da
crônica esportiva.


      COM352 – JORNALISMO AMBIENTAL (OPTATIVA)
      História e Desenvolvimento Social. Conceitos e funções gerais. Paradigmas. Teorias associadas. Comunica-
ção e meio ambiente urbano e rural. Características e Temáticas atuais.


      COM353 – NARRATIVAS JORNALÍSTICAS III
      Identidade e fronteiras entre Jornalismo e Literatura. Gêneros litero-jornalísticos. Técnicas e métodos de
apuração e redação para livro-reportagem. Produção, redação e edição de produtos. Viagem de campo/excursão
investigativa.


     COM360 - LABORATÓRIO DE JORNALISMO IMPRESSO
     Estudo, planejamento e produção de veículos jornalísticos impressos. Manual de estilo. Linha Editorial.
Público-alvo. Projeto gráfico. Difusão de produtos jornalísticos. Produção e Edição de jornal impresso. Projeto
OutrOlhar. Visitas Técnicas.


     COM381 – WEBJORNALISMO
     Breve histórico do webjornalismo. Características do jornalismo na web. Produtos, dinâmicas e conteúdos
no webjornalismo. A Linguagem jornalística na web. Jornalismo e redes sociais online.

      COM382 – LABORATÓRIO DE ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO E IMPRENSA
      Estudo das diretrizes gerais do Assessoramento em Comunicação Social, seus conceitos e variações. Análi-
ses das técnicas e atividades comunicacionais de ligação entre entidades, indivíduos, instituições ou produtos e o
público. Produtos e serviços das assessorias de imprensa. A administração de informação em prol da construção,
manutenção ou reposicionamentos de imagem. Processos de gestão de identidade. Utilização de resultados de
pesquisas de mercado de avaliação da satisfação e aceitação de produtos e serviços ou imagens públicas, como
ferramenta de divulgação em mídia espontânea. A Comunicação empresarial e o endomarketing. Jornalismo
empresarial.




                                                        11
     COM 384 – JORNALISMO MULTIMÍDIA
     Multimídia: delimitações e possibilidades. Reportagem multimídia. Formatos do jornalismo multimídia.
Jornalismo móvel. Jornalismo de dados.


      COM385 - LABORATÓRIO DE TELEJORNALISMO
      História da televisão e do telejornalismo no Brasil. Técnicas de produção, redação e edição para jornalismo
televisivo. Os gêneros telejornalísticos. A linguagem audiovisual. O telejornalismo no cenário de convergência e
de inovações tecnológicas. Criação de produtos jornalísticos para TV e/ou web. Visita técnica à emissora de TV.


      COM390 – TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I
      Diretrizes metodológicas para a elaboração do projeto de TCC. A escolha do professor orientador e do
tema. Elaboração da justificativa. Definição dos objetivos. Construção da problemática. Procedimentos metodo-
lógicos. Construção do referencial teórico.

     COM394 - LABORATÓRIO DE JORNALISMO ONLINE
     Jornalismo online: definições, desenvolvimento e características. Formatos do jornalismo online. Práticas e
processos jornalísticos para a internet. Produção de conteúdo para jornalismo online.


      COM400 – COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA
      Comunicação Comunitária e a cidadania no contexto social. Planejamento e execução de projetos de exten-
são. Desenvolvimento e operacionalização pelas comunidades de seus recursos de comunicação.


      COM401 – COMUNICAÇÃO E POLÍTICA
      Comunicação: processo relacional e interfaces com o campo da política. Política: espaço público, poder ins-
titucional e sociabilidades. Política Democrática: representação, participação, esfera pública e dissenso.


      COM408 – COMUNICAÇÃO E DISCURSO
      As relações entre a Comunicação e as Ciências da Linguagem. Conceituação de discurso e da análise do
discurso. Discurso Midiático: produção, organização e circulação de sentido. As identidades e as representações
projetadas pelo discurso das mídias. O discurso midiático e os elementos retóricos.


      COM453 – TELEJORNALISMO II
      Técnica de redação e produção para veículos de comunicação televisiva. Produção de pautas. Captação de
Imagens. Reportagem Externa. Edição. Estúdio. Criação de produtos de caráter jornalístico para TV. Visita técni-
ca à emissora de TV.


       COM456 – PROJETOS EM COMUNICAÇÃO E JORNALISMO
       Nesta disciplina, o estudante deverá ser capaz de buscar soluções para as situações problemas apresentadas,
refletir sobre os temas trabalhados e desenvolver habilidades de autonomia e trabalho em grupo nas diversas


                                                       12
áreas do jornalismo. Poderão ser desenvolvidos projetos conceituais, projetos básicos ou projetos executivos a
depender da demanda e proposta da turma e dos professores envolvidos. A disciplina contará com a participação
de pelo menos dois professores do Departamento de Comunicação Social e tem como característica o uso da me-
todologia projetos e demais estratégias metodológicas que favoreçam a aprendizagem ativa.


      COM464 – FICÇÃO EM RÁDIO
      O cenário radiofônico – característica, linguagem, produção de texto para rádio. As potencialidades da mí-
dia radiofônica na construção do cenário imaginário. A criatividade e adaptação no processo produtivo de peças
ficcionais. O entretenimento e a prestação de serviço por meio da ficção em rádio. A Radionovela: o entreteni-
mento no cenário ficcional.


      COM465 – APRESENTAÇÃO E INTERPRETAÇÃO EM RÁDIO E TV
      A oralidade e suas matrizes históricas. A emoção de estar no ar. Especificidades das mídias radiofônica e
televisiva. O roteiro e a interpretação.


      COM470 – TÓPICOS ESPECIAIS DE PESQUISA E EXTENSÃO I
      Disciplina sobre temas de atualização e atividades de pesquisa e extensão desenvolvidos pelos docentes do
Departamento, com conteúdo de pesquisa a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento
para o trabalho investigação em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas
pelas disciplinas regulares do Curso.


      COM471 – TÓPICOS ESPECIAIS DE PESQUISA E EXTENSÃO II
      Disciplina sobre temas de atualização e atividades de pesquisa e extensão desenvolvidos pelos docentes do
Departamento, com conteúdo de pesquisa a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento
para o trabalho investigação em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas
pelas disciplinas regulares do Curso.


      COM472 – TÓPICOS ESPECIAIS DE PESQUISA E EXTENSÃO III
      Disciplina sobre temas de atualização e atividades de pesquisa e extensão desenvolvidos pelos docentes do
Departamento, com conteúdo de pesquisa a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento
para o trabalho investigação em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas
pelas disciplinas regulares do Curso.


      COM473 – TÓPICOS ESPECIAIS DE PESQUISA E EXTENSÃO IV
      Disciplina sobre temas de atualização e atividades de pesquisa e extensão desenvolvidos pelos docentes do
Departamento, com conteúdo de pesquisa a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento
para o trabalho investigação em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas
pelas disciplinas regulares do Curso.




                                                      13
      COM474 – TÓPICOS ESPECIAIS EM PROJETOS I
      Esta disciplina organiza-se pelo uso da metodologia projetos com temática variável. Caracteriza-se pela
busca de soluções para as situações problema apresentadas, reflexão sobre os temas trabalhados e desenvolvimen-
to de habilidades de autonomia e trabalho em grupo nas diversas áreas do jornalismo.


      COM475 – TÓPICOS ESPECIAIS EM PROJETOS II
      Esta disciplina organiza-se pelo uso da metodologia projetos com temática variável. Caracteriza-se pela
busca de soluções para as situações problema apresentadas, reflexão sobre os temas trabalhados e desenvolvimen-
to de habilidades de autonomia e trabalho em grupo nas diversas áreas do jornalismo.


      COM476 – TÓPICOS ESPECIAIS EM PROJETOS III
      Esta disciplina organiza-se pelo uso da metodologia projetos com temática variável. Caracteriza-se pela
busca de soluções para as situações problema apresentadas, reflexão sobre os temas trabalhados e desenvolvimen-
to de habilidades de autonomia e trabalho em grupo nas diversas áreas do jornalismo.


      COM477 – TÓPICOS ESPECIAIS EM PROJETOS IV
      Esta disciplina organiza-se pelo uso da metodologia projetos com temática variável. Caracteriza-se pela
busca de soluções para as situações problema apresentadas, reflexão sobre os temas trabalhados e desenvolvimen-
to de habilidades de autonomia e trabalho em grupo nas diversas áreas do jornalismo.


      COM480 – TÓPICOS ESPECIAIS I
      Disciplina sobre temas de atualização, de conteúdo variável, escolhido a cada oferecimento para cobrir áreas
da comunicação não atendidas pelas disciplinas regulares do curso. O programa poderá incluir aulas teóricas e/ou
atividades práticas, e deverá ser, obrigatoriamente, analisado pela Comissão Coordenadora do curso de Comuni-
cação Social/Jornalismo, e aprovado pelo Colegiado do Departamento.


      COM481 – TÓPICOS ESPECIAIS II
      Disciplina sobre temas de atualização, de conteúdo variável, escolhido a cada oferecimento para cobrir áreas
da comunicação não atendidas pelas disciplinas regulares do curso. O programa poderá incluir aulas teóricas e/ou
atividades práticas, e deverá ser, obrigatoriamente, analisado pela Comissão Coordenadora do curso de Comuni-
cação Social/Jornalismo, e aprovado pelo Colegiado do Departamento.


      COM482 – TÓPICOS ESPECIAIS III
      Disciplina sobre temas de atualização, de conteúdo variável, escolhido a cada oferecimento para cobrir áreas
da comunicação não atendidas pelas disciplinas regulares do curso. O programa poderá incluir aulas teóricas e/ou
atividades práticas, e deverá ser, obrigatoriamente, analisado pela Comissão Coordenadora do curso de Comuni-
cação Social/Jornalismo, e aprovado pelo Colegiado do Departamento.




                                                       14
      COM483 – TÓPICOS ESPECIAIS IV
      Disciplina sobre temas de atualização, de conteúdo variável, escolhido a cada oferecimento para cobrir áreas
da comunicação não atendidas pelas disciplinas regulares do curso. O programa poderá incluir aulas teóricas e/ou
atividades práticas, e deverá ser, obrigatoriamente, analisado pela Comissão Coordenadora do curso de Comuni-
cação Social/Jornalismo, e aprovado pelo Colegiado do Departamento.


      COM 484 – ATIVIDADES COMPLEMENTARES I
      Aproveitamento de experiência pré-profissional que apresentem relação com os conteúdos ministrados re-
alizadas ao longo do Curso, dando oportunidade aos alunos de vivenciar problemas e conhecimentos adquiridos
nas disciplinas, ampliando, assim, sua formação profissional em uma ou mais áreas de trabalho.


      COM 485 – ATIVIDADES COMPLEMENTARES II
      Aproveitamento de experiência pré-profissional que apresentem relação com os conteúdos ministrados re-
alizadas ao longo do Curso, dando oportunidade aos alunos de vivenciar problemas e conhecimentos adquiridos
nas disciplinas, ampliando, assim, sua formação profissional em uma ou mais áreas de trabalho.


     COM486 – ATIVIDADES COMPLEMENTARES
     Nesta disciplina serão consideradas participações em cursos extracurriculares e eventos acadêmicos, de
extensão, seminários, palestras, congressos, visitas técnicas, viagens de estudo. Apresentação de trabalhos acadê-
micos em congressos, seminários e publicação de artigos em anais de congressos, seminários ou revistas; partici-
pações em serviços voluntários, e outras atividades de relevância reconhecida pelo colegiado do curso. Aproveita-
mento de experiência pré-profissional que apresentem relação com os conteúdos ministrados realizadas ao longo
do Curso, dando oportunidade aos alunos de vivenciar problemas e conhecimentos adquiridos nas disciplinas,
ampliando, assim, sua formação profissional em uma ou mais áreas de trabalho.


      COM487 – ESTÁGIO SUPERVISIONADO
      Esta disciplina visa dar ao aluno experiência pré-profissional, colocando-o em contato com a realidade de
sua área de atividade, dando-lhe oportunidade de vivenciar problemas e aplicar, em empresas públicas ou priva-
das, conhecimentos adquiridos, ampliando, assim, sua formação profissional em uma ou mais áreas de trabalho.


      COM488 – CINEMA (OPTATIVA)
      Introdução aos estudos em Cinema. Aspectos do Cinema Contemporâneo. Processos e funções de produ-
ção cinematográfica. Discussão e interpretação de filmografias e de movimentos cinematográficos.


     COM490 – TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II
     A disciplina consiste na elaboração do trabalho final de conclusão do Curso de Comunicação Social – Jor-
nalismo.




                                                       15
     COM492 – JORNALISMO CIENTÍFICO (OPTATIVA)
     Divulgação e jornalismo científico. A ética no jornalismo científico. Linguagem leiga e especializada. O
discurso narrativo do jornalismo. Pautas e fontes. Práticas de apuração, edição e disseminação. Temas contem-
porâneos em ciência e tecnologia.


      COM493 – ARTES PLÁSTICAS E VISUAIS NO BRASIL (OPTATIVA)
      Arte rupestre e arte indígena. Arte europeia no Brasil. O Barroco. O Neoclássico. O Romantismo. O Moder-
no e o Contemporâneo.


     COM494 – TEMAS DE ARTE CONTEMPORÂNEA (OPTATIVA)
     Introdução: pintura, escultura e arquitetura. Arte Contemporânea: conceitos. Impressionismo. Vanguardas
e Movimentos. Meios de Comunicação e Arte. Crítica de Arte.

         COM495 – ARTE CONTEMPORÁNEO EM LATINOAMÉRICA (OPTATIVA)
         Producción artística contemporánea en América Latina desde el siglo XX hasta la actualidad.


         COM496 – MUSEUS E COLEÇÕES DE ARTE (OPTATIVA)
         Museus de arte. Coleções de arte moderna e contemporânea.



         DISCIPLINAS EM EXTINÇÃO (PROCESSOS JÁ ABERTOS)


       COM 201 – JORNALISMO INFORMATIVO
       Conceitos de comunicação e informação: aplicações no Jornalismo. O Jornalismo como dispositivo midi-
ático. Conceito de notícia: jornalismo público e privado. Jornalismo informativo referencial e popular. Filtro da
Notícia. Os elementos de estrutura da notícia informativa nos meios massivos. Lide, pirâmides e modelos. Tipos
de descrição no jornalismo. Nota e Matéria jornalísticas. Pauta e Fontes. Atividades discentes: práticas extraclasse
de produção de notícias: apuração e captação; execução; edição e redação; correções, checagens e publicação.
Atividades de organização da disciplina.


       COM 202 – JORNALISMO INTERPRETATIVO
       Noções sobre narrativa jornalística. Elementos de estrutura da notícia interpretativa. O que é Notícia inter-
pretativa. Titulação no jornalismo. Pesquisa jornalística e planejamento. Argumentação e Interpretação. Entrevis-
ta. Atividades de organização da disciplina.


         COM 203 – JORNALISMO OPINATIVO
         A opinião no jornalismo brasileiro. Evolução histórica da opinião nos jornais. Estudos dos gêneros opina-
tivos.




                                                         16
      COM206 – EXPERIMENTAÇÕES DE PESQUISA
      Bases lógicas e técnicas de uma pesquisa. Coleta e inferência de dados na pesquisa em comunicação: ins-
trumentos de coleta e análise. Como fazer análise de categorias. Aspectos da escrita do texto analítico: conexão
teoria e prática.


      COM 250 – RADIOJORNALISMO I
      Linguagem radiofônica, características e história do Rádio. Técnicas de locução e apresentação. A estrutura
operacional das redações. Formas de difusão da notícia: da fonte à veiculação. A pauta, a produção, o flashe, a
reportagem, a entrevista, o boletim, o radiojornal. Planejamento, roteiro e edição em peças e programas radiofô-
nicos.


     COM 251 – TELEJORNALISMO I
     História da televisão e do telejornalismo. A estrutura da TV e a morfologia do telejornal. Produção de
pautas e apuração para TV. Os gêneros telejornalísticos. O texto na TV. Linguagem audiovisual. Estrutura da re-
portagem televisiva. O telejornalismo no cenário de convergência e de inovações tecnológicas. Noções técnicas:
equipamentos de externa, câmeras e edição.


     COM 252 – JORNAL LABORATÓRIO I
     Estudo, planejamento e produção de veículos jornalísticos impressos. Manual de estilo. Linha Editorial.
Público-alvo. Projeto gráfico. Difusão de produtos jornalísticos. Visitas Técnicas.


       COM 451 – RADIOJORNALISMO II
       O ritmo dinâmico da equipe no jornalismo na mídia radiofônica: a transmissão ao vivo, a cobertura espe-
cial, a reportagem ao vivo e especial. Os gêneros e Formatos Radiofônicos. A prestação de serviço por meio do
jornalismo radiofônico. O documentário.


      COM 452 – JORNAL LABORATÓRIO II
      Redação de matérias para jornal impresso. Planejamento e produção de veículo jornalístico impresso. Visi-
tas Técnicas - Investigativas.


      COM460 – CONVERGÊNCIA DE MÍDIAS
      Digitação e convergência de mídias. A linguagem da ‘novas’ e ‘velhas’ mídias em termos de convergência.
Convergência e produção jornalística: possibilidades e desafios. Planejamento e/ou execução de projeto conver-
gente.


      COM462 – TELEVISÃO E SUA LINGUAGEM
      Noções de linguagem e os diferentes tipos de signos na TV. Televisão e a produção de sentido. Identidade,
representações e laços sociais. Os espaços público e privado na televisão. Factualidade e Ficcionalidade na TV.




                                                       17
      COM478 – TÓPICOS ESPECIAIS DE EXTENSÃO IV
      Disciplina sobre temas e atividades dos projetos de Extensão desenvolvidos pelos docentes do Departamen-
to, com conteúdo a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento para o trabalho de Extensão
em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas pelas disciplinas regulares
do Curso.


      COM479- TÓPICOS ESPECIAIS DE EXTENSÃO V
      Disciplina sobre temas e atividades dos projetos de Extensão desenvolvidos pelos docentes do Departamen-
to, com conteúdo a critério do professor coordenador, escolhido a cada oferecimento para o trabalho de Extensão
em jornalismo e/ou comunicação, aprofundando atividades e questões não atendidas pelas disciplinas regulares
do Curso.




                                                      18
                                 ANEXO III
            QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS
                           PARA A MATRIZ DE 2018


      DISCIPLINAS MATRIZ 2018                     DISCIPLINAS MATRIZ 2017

COM 211 – NARRATIVAS JORNALÍSTICAS I         COM 201 – JORNALISMO INFORMATIVO

COM212 – NARRATIVAS JORNALÍSTICAS II        COM 202 – JORNALISMO INTERPRETATIVO

     COM340 – LABORATÓRIO DE                   COM250 – RADIOJORNALISMO I E
        RADIOJORNALISMO                        COM451 – RADIOJORNALISMO II

COM360 – LABORATÓRIO DE JORNALISMO            COM252 – JORNAL LABORATÓRIO I E
             IMPRESSO                         COM452 – JORNAL LABORATÓRIO II

     COM385 – LABORATÓRIO DE                    COM251 – TELEJORNALISMO I E
        TELEJORNALISMO                          COM453 – TELEJORNALISMO II

COM394 – LABORATÓRIO DE JORNALISMO              COM381 – WEBJORNALISMO E
              ONLINE                          COM384 – JORNALISMO MULTIMÍDIA

                                                    COM484 – ATIVIDADES
                                                     COMPLEMENTARES I
COM486 – ATIVIDADES COMPLEMENTARES
                                                    COM485 – ATIVIDADES
                                                    COMPLEMENTARES II




                                       19
                                                      ANEXO IV


                     REGIMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
                  PARA O CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL – JORNALISMO DA UFV



      A prática do estágio é regulamentada desde 2008 pelo Ministério do Trabalho (Lei 11.788). A presença de
estudantes em ambientes empresariais, corporativos e institucionais ganhou relevância pedagógica quando o Mi-
nistério da Educação instituiu, por meio do Conselho Nacional de Educação (CNE, Resolução Nº 1) as Diretrizes
Curriculares Nacionais. Com esse documento, o estágio curricular supervisionado para cursos de Comunicação
Social passou a ser item obrigatório na formação do estudante.

                                Art. 12. O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo como
                                objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do formando, definido
                                em cada instituição por seus colegiados acadêmicos, aos quais competem aprovar o regulamento
                                correspondente, com suas diferentes modalidades de operacionalização.
                                § 1º O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em instituições públicas, privadas
                                ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias
                                profissionais.
                                § 2º As atividades do estágio curricular supervisionado deverão ser programadas para os perío-
                                dos finais do curso, possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos assimilados
                                em aulas e laboratórios, cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e avaliação
                                do estágio curricular avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos
                                domínios indispensáveis ao exercício da profissão.
                                § 3º A instituição de educação superior deve incluir, no projeto pedagógico do curso de graduação
                                em Jornalismo, a natureza do estágio curricular supervisionado, através de regulamentação pró-
                                pria aprovada por colegiado, indicando os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação,
                                observada a legislação e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo.
                                § 4º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de serviços, reali-
                                zada a qualquer título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que
                                caracterize a substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que seja realizado em am-
                                biente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco
                                sem a necessária supervisão docente.
                                § 5º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos laboratoriais feitos
                                durante o curso. (MEC, setembro de 2013).


    Atendendo às Diretrizes e alinhado com o novo Projeto Pedagógico do Curso (PPC), o bacharelado em Co-
municação Social – Jornalismo da UFV estabelece normas para o cumprimento do estágio obrigatório.


     Premissas
      A UFV possui diretrizes internas para a realização de estágio. A regulamentação é feita pelo Serviço de Es-
tágio (SEST). Como regra geral, é necessário o estabelecimento de termo de compromisso entre a Universidade



                                                           20
e a instituição concedente. Além disso, o serviço define duas modalidades: estágio interno (realizado dentro da
própria instituição) e externo (realizado em empresas e/ou instituições fora da universidade). Nos dois casos, o
estágio não precisa ser remunerado.
      Para o curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV, a carga horária de estágio exigida é de 210 horas.
A disciplina COM487 (Estágio Curricular Supervisionado) será oferecida na grade obrigatória no oitavo período,
mas o estudante poderá cursá-la a partir do 5º período, ou seja, desde que já tenha integralizado uma carga horá-
ria obrigatória de 990 horas. Caso o estudante exceda as horas curriculares, a prática do estágio será considerada
uma atividade extracurricular não-obrigatória, podendo ser convertida em carga horária de Atividades Comple-
mentares.
      Atividades de extensão, iniciação científica, monitoria de disciplinas e Empresa Júnior não contam como
estágio obrigatório.


     Condições para a realização do estágio supervisionado
      Para realizar o Estágio Curricular Supervisionado, o aluno deve estar regularmente matriculado no curso
de Jornalismo da UFV, a partir do 5º período, ou iniciar o estágio tendo cumprido carga horária obrigatória de
990 horas.
      Durante o estágio curricular supervisionado, o aluno será orientado por professor do DCM; supervisionado
no local de realização do estágio, preferencialmente por profissional da área de jornalismo; e acompanhado por
membro da Comissão de Estágio Supervisionado (CES).


     Realização do estágio
      A carga horária do estágio curricular supervisionado, de 210 (duzentas e dez) horas, deverá ser cumprida
de forma não coincidente com as atividades acadêmicas. Devido à possível necessidade de coberturas jornalísti-
cas extraordinárias (como eventos esportivos, político-administrativos ou culturais), poderá ser autorizada, pela
CES, realização de atividades de estágio nos finais de semana, em feriados e no período noturno – que deverão ser
compensadas em dias úteis ou turnos normais de trabalho, a fim de não comprometer a jornada diária e semanal,
nem o máximo de horas dedicadas ao estágio.

     Obrigações do estudante
      São obrigações do aluno candidato ao estágio:
      • Definir a linha temática do estágio, juntamente com a CES, professor orientador e supervisor da institui-
ção concedente;
      • Elaborar o Programa de Atividades do Estágio, com o apoio da CES, e submetê-lo à aprovação do profes-
sor orientador;
      • Encaminhar à CES, nos prazos hábeis, a documentação indicada neste regulamento, no subitem “Instru-
mentos”;
      • Realizar regularmente as atividades previstas no Programa de Atividades;
      • Participar das reuniões periódicas com a CES, elaborando mensalmente o Relatório Parcial, e entregar
produções realizadas no período;


                                                       21
      • Comunicar à CES sobre problemas ou dificuldades encontradas para o andamento do estágio;
      • Informar à CES caso houver impedimento ou desistência do estágio, bem como apresentar justificativa
caso surja impossibilidade de concluir atividades;
      • Comunicar à CES, imediatamente, caso seja desfeito o vínculo de supervisão entre ele e o docente orien-
tador.


     Instrumentos
       Do início ao final do estágio supervisionado, o estudante deve estar atento à entrega de diferentes documen-
tos, instrumentos de avaliação que incluem a participação da CES, professor orientador, supervisor concedente e
do próprio estudante.


     Início do estágio
      1. Ficha de inscrição (própria da CES);
      2. Termo de compromisso (SEST) ou contrato de estágio (entre estagiário e instituição concedente) para
casos fortuitos;
      3. Plano de atividades (próprio da CES).


     Decorrer do estágio
      1. Reunião presencial com a CES/DCM e relatório parcial, ambos mensais, independentemente de haver
jornalista ou não supervisionando na instituição concedente. Esse relatório parcial é próprio da CES, independen-
temente do relatório exigido pelo SEST.
      2. Produtos – devem ser entregues a cada reunião mensal, para conferência e avaliação dos resultados. O
número de produções entregues não constitui fator de avaliação.


     Conclusão do estágio
      1. Relatório final (específico do CES), contendo:
      i) Autoavaliação do estudante;
      ii) Avaliação da empresa, feita pelo estagiário;
      iii) Avaliação do professor orientador;
      iv) Avaliação do concedente;
      v) Avaliação do curso (CES), nos casos em que não for possível obter avaliação do concedente.
      Tais documentos serão arquivados pela CES e disponibilizados à coordenação da disciplina COM 487, para
avaliação do estudante matriculado.


     Acompanhamento e supervisão do estágio
      Cada estudante, durante o Estágio Curricular Supervisionado, será acompanhado, orientado e avaliado por
parte de um docente do curso e supervisão de um profissional jornalista no local de realização das atividades.
Além desses, haverá supervisão de servidor do DCM, membro da CES.
      Mensalmente, será elaborado um Relatório Parcial sobre as atividades desenvolvidas, que deverão contar


                                                        22
com produções nas quais o estagiário tenha participado. O Relatório Parcial deverá ser assinado pelo estagiário,
profissional orientador, professor orientador e presidente da CES.
      Ao final do estágio, será elaborado um Relatório Final, que também deverá ser assinado por estudante, pro-
fessor, profissional supervisor e presidente da CES.
      A estrutura desses documentos é disponibilizada ao final deste Regulamento.


     Dos docentes
     São obrigações dos professores orientadores de estágio curricular supervisionado:
     • Aprovar o Programa de Atividades apresentado pelo estagiário, em conjunto com a CES;
     • Orientar o estagiário na execução das atividades programadas;
     • Atender à CES quando se fizer necessária avaliação de estagiário sob sua supervisão;
     • Enviar à CES, em tempo hábil, as solicitações de substituição ou cancelamento de supervisão de estágio.

     Conclusão do estágio
      A conclusão do Estágio Curricular Supervisionado ocorrerá com a entrega do Relatório Final, um dos ele-
mentos para avaliação do rendimento do aluno no estágio realizado.
      Esse documento será constituído pelas fichas de avaliação do professor orientador, do profissional supervi-
sor ou da CES, e autoavaliação. Além disso, deverá contar com uma estrutura, descrevendo:
      1. Atividades;
      2. Etapas, planejamento e execução do estágio;
      3. Objetivos;
      4. Resultados;
      5. Anexos (incluindo as produções);
      6. Considerações finais.


     Avaliação do rendimento
      Serão analisados os seguintes quesitos para a avaliação do rendimento:
      1. Relatório Final do estágio, o qual permitirá visualizar os resultados obtidos no decorrer do estágio.
      2. Desempenho demonstrado durante o estágio:
      i) Habilidade na realização das tarefas;
      ii) Iniciativa e independência na solução de problemas;
      iii) Assiduidade e pontualidade;
      iv) Integração no ambiente de estágio.
      Com relação aos parâmetros acima, serão visualizados por meio de ficha de avaliação destinada ao profis-
sional supervisor do estudante no ambiente de estágio.


     Integralização curricular do estágio supervisionado
     A integralização curricular do estágio curricular supervisionado se dará por meio de matrícula na discipli-
na COM487 – Estágio Supervisionado, componente da grade curricular do curso. Prevista para o oitavo período


                                                       23
do curso, essa disciplina poderá ser antecipada, desde que o estudante já tenha integralizado uma carga horária
obrigatória de 990 horas.
       A aprovação na disciplina COM497 está condicionada ao acompanhamento do estágio curricular supervi-
sionado pela CES. Será atribuído o conceito S (Satisfatório), para aprovação, ao estudante que totalizar 210 horas
necessárias e comprovar a realização de atividades relacionadas ao curso durante o estágio. Caso o aluno não
totalize as 210 horas e/ou não comprovar atividades, será atribuído o conceito Q na disciplina. O discente deverá
se matricular novamente na disciplina COM487 e apresentar nova certificação. Caso ele não totalizar novamente
as 210 horas e não tenha entregado nenhum certificado, será a ele atribuído o conceito N (Não Satisfatório).


     Disposições transitórias
     As justificativas apresentadas por estudantes que tenham abandonado ou desistido do estágio serão encami-
nhadas pela CES à coordenação da disciplina COM487, para avaliação e providências.
     Casos extraordinários serão resolvidos pela CES, a partir da manifestação formalizada pelo interessado.

     A CES
      A Comissão de Estágio Supervisionado (CES) será estabelecida pelo Departamento de Comunicação Social
da UFV, por meio de aprovação do Colegiado do DCM. Compete à CES reunir informações e supervisionar os
estágios supervisionados, a fim de subsidiar a avaliação na disciplina COM487.
      Também cabe à CES:
      • Sugerir ao estudante candidato ao estágio nome de professor orientador, em acordo com a área de ensino
e pesquisa do docente;
      • Auxiliar o estagiário a obter outro professor orientador, caso o vínculo de supervisão seja rompido du-
rante o estágio;
      • Propor soluções para problemas inerentes ao estágio, juntamente com o professor orientador;
      • Apoio ao discente e ao DCM no estabelecimento do plano de estágio e durante o seu prazo;
      • Mensuração de dados a respeito dos estágios feitos pelos estudantes do curso, ao longo do tempo;
      • Mapear as áreas e oportunidades de estágio para estudantes de Comunicação Social da UFV;
      • Estreitar contatos e parcerias com empresas, estimulando a criação de vagas;
      • Criar e abastecer canais de divulgação de estágios aos alunos;
      • Apoiar o corpo discente na obtenção de estágios;
      • Contato permanente com o SEST para verificar exigências e pendências;
      • Ampliar as entidades conveniadas com o SEST no âmbito das áreas Comunicação e Jornalismo;
      • Manter arquivos e documentos gerais e pessoais relacionados à realização dos estágios supervisionados,
em sua Secretaria;
      • Entregar, à coordenação da disciplina COM487, documentação sobre os estágios supervisionados, sem-
pre que for solicitado;
      • Manter-se atualizada sobre as vias legais que regem os estágios na UFV e sugerir alterações, quando forem
necessárias.




                                                       24
25
                                            ANEXO V
                             NORMAS PARA ATIVIDADES COMPLEMENTARES


       As atividades complementares são componentes curriculares obrigatórios do Curso de Comunicação So-
cial/Jornalismo da UFV, regidas pelo parecer do CNE/CES n.º 39/2013, que institui as Diretrizes Curriculares
para os cursos de Jornalismo (especialmente o artigo 13), e pela Resolução n. 13/2016 do CEPE/UFV, que estabe-
lece as Diretrizes para os Cursos de Graduação da UFV.
       As atividades complementares possibilitam o reconhecimento de habilidades, conhecimentos e competên-
cias do estudante adquiridas em atividades acadêmicas e profissionalizantes realizadas fora do ambiente tradicio-
nal de ensino. O objetivo das atividades complementares é dar flexibilidade ao currículo e permitir que o estudan-
te desenvolva ações motivadas por interesse particular, que impactem positivamente sua formação acadêmica e
profissional.
       A Comissão Coordenadora do curso de Comunicação Social – Jornalismo deliberou pela adoção da carga
horária obrigatória de 120 horas de atividades complementares. A contabilização das atividades em diferentes
áreas (conforme tabela de equivalência presente no anexo A) acontecerá a partir da matrícula em uma disciplina
obrigatória, respeitando o pré-requisito de 990 horas/aula obrigatórias cursadas.


     Processo de compensação da carga horária
      1) Para solicitar a compensação de carga horária, os alunos do Curso de Comunicação Social – Jornalismo
devem se matricular na disciplina Atividades Complementares (COM486).
      2) A Coordenação do Curso de Comunicação Social – Jornalismo divulgará, semestralmente, um calendá-
rio para o recebimento do Formulário de Registro de Atividades Complementares, a ser preenchido pelo estudan-
te com os devidos comprovantes de realização das atividades. Os formulários e os documentos comprobatórios
deverão ser entregues na Secretaria do curso, organizados e numerados conforme a sequência dos grupos de
atividades exposta no formulário supramencionado.
      3) Após conferência dos documentos e da soma da carga horária cumprida, a coordenação divulgará um ex-
trato das horas consideradas, por aluno. O conceito S (Satisfatório) será atribuído ao aluno que totalizar 120 horas
necessárias para aprovação na disciplina. Ao aluno que não totalizar as 120 horas, será atribuído o conceito Q na
disciplina. Caberá ao discente se matricular novamente na disciplina COM486 e apresentar novo formulário de
registro de atividades preenchido e os respectivos certificados. Caso o estudante não totalize novamente as 120h e
não tenha entregado nenhum certificado, será a ele atribuído o conceito N (Não Satisfatório).
      4) Questões não contempladas por este documento ou que gerem dúvidas devem ser apresentadas ao pro-
fessor responsável pela disciplina COM486. Casos omissos poderão ser encaminhados à Comissão Coordenadora
do Curso de Comunicação Social - Jornalismo pelo professor responsável pela disciplina para deliberação.




                                                        26
      5) Preferencialmente, o coordenador da disciplina COM486 será o coordenador de curso em exercício. O
trabalho de recebimento e averiguação dos formulários e documentos comprobatórios, bem como a divulgação
de datas e informações referentes à disciplina, será assessorado pela secretaria do Curso.


     Regras gerais e recomendações:
      1) Apenas poderão ser consideradas Atividades Complementares válidas para compensação de horas de
disciplinas aquelas realizadas pelo aluno no decorrer do curso de graduação.
      2) Atividades vinculadas a disciplinas obrigatórias, optativas ou facultativas não são consideradas atividades
complementares, exceto atividades de projetos de extensão e pesquisa ligadas a disciplinas.
      3) Ao longo do semestre letivo, os formulários e comprovantes permanecerão em posse da Coordenação de
Curso e Secretaria do Curso.
      4) Recomenda-se a matrícula na disciplina COM 486 apenas quando o discente tiver totalizado, segundo
contabilidade pessoal, a carga horária de 120 horas de atividades complementares.
      5) A Secretaria do Departamento de Comunicação Social está autorizada a emitir atestados de participação
em atividades externas ao curso, desde que os mesmos sejam formalmente solicitados e assinados pelo professor
responsável vinculado ao departamento.


                    Comissão Coordenadora do Curso de Comunicação Social - Jornalismo



                                                    ANEXO A

                     DESCRIÇÃO DOS GRUPOS DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES


     a) ATIVIDADES ACADÊMICAS DE ENSINO
                       Exigência           Forma de               Limite de
    Atividade                                                                     Documentos Comprobatórios
                        Mínima           compensação            compensação
                                         30h para cada
                   1 (um) semestre semestre na tutoria
    Tutoria ou   letivo de tutoria ou    ou monitoria                              Declaração ou Atestado do
    Monitoria          monitoria                                                  Coordenador da disciplina que
    em ensino                            15h para cada               60h
                                                                                   comprove a participação na
 presencial ou a                      semestre na tutoria                                  atividade
     distância                           ou monitoria
                                           voluntária
                                         30h para cada
   Participação    1 (um) semestre      semestre como                                Declaração do orientador/
 em projetos de       letivo como           bolsista                                coordenador que comprove
                                                                     60h
 ensino (PIBEN,        bolsista ou       15h para cada                               a dedicação ao projeto de
  FUNARBEN)            voluntário       semestre como                                        pesquisa
                                             voluntário




                                                          27
    b) ATIVIDADES ACADÊMICAS DE PESQUISA
                     Exigência           Forma de             Limite de
  Atividade                                                               Documentos Comprobatórios
                      Mínima           compensação          compensação
                                       30h para cada
                    6(seis) meses     semestre como                         Declaração ou Atestado do
                    letivos como    bolsista de iniciação                   Coordenador/ Orientador
                     bolsista de          científica
                                                               60h          da pesquisa que comprove
  Projeto de           iniciação
                                       15h para cada                        a participação na atividade
   pesquisa           científica
                                      semestre como                          e cópia do formulário de
                     ou membro
                                        membro do                          cadastro do bolsista na PPG,
                     de pesquisa
                                    projeto de pesquisa                         quando for o caso.
                      autônoma
                                         autônoma
                                                               60h           Declaração ou Atestado
 Participação
                                                                              do Coordenador/ Líder
 em reuniões
                                                                            do grupo de pesquisa que
 e atividades      6 (seis) meses      10h para cada
                                                                           comprove a participação na
  de grupos         letivos como     semestre letivo de
                                                                          atividade ou página de rosto
 de pesquisa      membro do grupo       participação
                                                                          do grupo, quando cadastrado
regularizados
                                                                           e atualizado no Diretório de
na instituição
                                                                                 Grupos do CNPq
 Participação                                                             Formulário com assinatura e/
                   Por atividade,      1h para cada
em defesas de                                                             ou carimbo do presidente da
                   independente        atividade de
Trabalhos de                                                   20h                  banca.
                    do tempo de     participação como
Conclusão de
                      duração.            ouvinte
    Curso
 Participação      Por atividade,      2h para cada
                                                                          Formulário com assinatura e/
em defesas de      independente        atividade de
                                                               20h        ou carimbo do presidente da
Dissertação ou      do tempo de     participação como
                                                                                    banca.
     Tese             duração.            ouvinte
   Publicação
  de artigo em
   periódicos
                                      20h para cada                       Cópia do artigo e da capa/folha
   técnico e/        Por artigo
                                    artigo publicado e         40h        de rosto do periódico/livro em
  ou científico      publicado
                                    10h como coautor                             que foi publicado
(com indicador
 Qualis B5 ou
    maior).
  Publicação                          10h para cada
   de artigo                         artigo publicado                      Cópia do artigo completo e
                     Por artigo
   completo                         em evento técnico                      da capa/folha de rosto dos
                     completo                                  40h
  em anais de                         e/ou científico                      anais do evento em que foi
                     publicado.
eventos técnico                       e 5h para o(s)                               publicado.
 ou científico                         coautor(es).




                                                   28
   Publicação
   de resumo,                             3h para cada
                                                                          Cópia do resumo e da capa/
pôster ou relato     Por resumo        resumo publicado
                                                              24h          folha de rosto dos anais do
  em anais de        publicado.        em evento técnico
                                                                          evento em que foi publicado.
eventos técnico                          e/ou científico
 e/ou científico
  Autoria ou
 coautoria de                            20h para cada
                                                                          Ficha catalográfica, sumário e
  capítulo de      Capítulo de livro   artigo publicado e     60h
                                                                            página inicial do capítulo
  livro (com                           10h como coautor
corpo editorial)
  Premiação
   referente
  a trabalho                                                                       Atestado/
                    Por Premiação       10h por prêmio        20h
acadêmico ou                                                                       certificado
de pesquisa ou
 de extensão


    c) ATIVIDADES ACADÊMICAS DE EXTENSÃO
                       Exigência            Forma de          Limite de           Documentos
   Atividade
                        Mínima            compensação       compensação          Comprobatórios
                                                                             Declaração do professor
                    1(um) semestre                                          orientador/ coordenador
                       letivo para       6h por semestre                    e do Presidente da EJ que
                     cargos formais         por cargo                        comprove a dedicação a
                      da estrutura       administrativo e                  cargos formais da estrutura
Empresa Júnior                                                 60h
                     administrativa      3h por atividade                    administrativa da EJ ou
                    ou por atividade       contratada                        declaração do professor
                       contratada           realizada.                      orientador de atividades
                        realizada.                                         realizadas que comprove a
                                                                              dedicação ao mesmo.




                                                    29
                     1(um) semestre      30h para cada
                       letivo como      semestre como               Declaração ou Atestado do
                         bolsista      bolsista no projeto           Coordenador/ Orientador
                                          de extensão               do projeto de extensão que
   Projeto de                                                         comprove a participação
                                          15h para cada       60h
   Extensão                                                            na atividade e cópia do
                                         semestre como
                                                                     formulário de cadastro do
                                          voluntário no
                     1(um) semestre                                 bolsista na PEC, quando for
                                       projeto de extensão
                       letivo como                                              o caso.
                        voluntário
                                        1h para cada 2h
Organização de                           de organização
eventos técnicos                          de evento do
                                         Departamento                Cópia do certificado de
 e/ou científicos    Por atividade
                                        de Comunicação              organização do evento ou
    (oficinas,         realizada,
                                             Social                  cópia da tela de registro
   minicurso,        independente                             30h
                                                                    da atividade no RAEX, no
    palestras,        do tempo de       1h para cada 4h              qual conste a função de
   exposições,          duração.         de organização                    organização.
 mesa-redonda,                           em eventos da
mostras, curso)                         UFV e externos à
                                           instituição
                                       Com apresentação
                                         de trabalhos:
                                         2h para cada
Participação em                          apresentação
eventos técnicos                        de trabalhos na
e/ ou científicos                      UFV e externos à
                       Por atividade      instituição
    (oficinas,
                        realizada,                                    Cópia do certificado de
   minicurso,                           Sem apresentação      40h
                     independente do                                  participação no evento.
    palestras,                           de trabalhos: 2h
                    tempo de duração
  exposições,                             para cada 10h
 mesa-redonda,                            de atividades
mostras, curso)                         participada como
                                       ouvinte em eventos
                                       na UFV e externos
                                          à instituição.
                                       1h para cada oficina
                      Ministrante de   ou minicurso de 2h
  Ministrante         uma oficina ou    na área específica
                                          de formação.               Cópia do certificado da
  de oficinas e        minicurso de                           20h
                                                                     oficina ou do minicurso.
  minicursos         duração mínima 1h para cada oficina
                    de 2h no semestre ou minicurso de 4h
                                       em outras áreas.


    d) ATIVIDADES DE CUNHO ADMINISTRATIVO/ PROFISSIONALIZANTE/ POLÍTICO




                                                    30
                                         Forma de           Limite de
  Atividade      Exigência Mínima                                        Documentos Comprobatórios
                                       compensação        compensação
   Estágio não
   obrigatório/
extracurricular                                                           Certificado de conclusão do
supervisionado                                                          estágio, declaração do professor
 por professor     1(um) mês de                                         do DCM supervisor do estágio e
   do DCM ou       atividades em                                        registro do estágio na secretaria
                                     5h para cada mês                               do curso.
   jornalista e     uma mesma
                                        de estágio na
  registrado na     organização,                                         Obs: Estágios só poderão ser
                                       área específica
  secretaria do   com atuação na                                        contabilizados como atividades
                                        de formação,         60h
curso, realizado   área específica                                           complementares após a
                                    supervisionado por
    a partir do     de formação,                                        comprovação da realização das
                                    professores do DCM
quarto período supervisionadas                                          200h de estágio supervisionado
                                        ou jornalista.
     ou após a   por professores do                                     obrigatório. As 200h de estágio
  conclusão de DCM ou jornalista.                                       supervisionado obrigatório não
  três períodos                                                           poderão ser convertidas em
 (inclui estágio                                                          atividades complementares.
   de férias ou
verão/inverno)
                                                                            Cópia do ato de nomeação
Representação                          10h para cada                     como membro do colegiado ou
                  1(um) semestre
 em Órgãos                            semestre como                       representação estudantil e das
                 como membro do                              20h
Colegiados da                           membro do                       atas de reunião que comprove a
                     colegiado
 Instituição                             colegiado.                     participação como representante
                                                                                    discente.
  Participação
  em viagens
   de estudos
                 Carga Horária da 5h para cada viagem                   Atestado/Certificado da Viagem
  promovidas                                                 20h
                  Programação           técnica                                    Técnica
 pelo DCM ou
 outros órgãos
    da UFV.
 Atividades de
caráter político-
    estudantil
                                         5h para os
     na UFV                                                               Cópia das atas e das listas de
                  1 (um) semestre de coordenadores e 2h
 (como Centro                                                20h           presença das reuniões dos
                      atividades     para os membros a
  Acadêmico                                                                  Centros ou Diretórios.
                                       cada semestre.
   e Diretório
   Central de
  Estudantes)

  Atividades
                                     3h por produto,
 de produção    Elaboração de
                                     mediante análise                   Cópia comprovada da atividade
   artístico- produtos artístico-                            30h
                                    da coordenação da                            realizada
   culturais       culturais
                                        disciplina.
independentes




                                                  31
                 1(um) semestre                                  Declaração ou atestado da
  Curso de
                   letivo como       5h por semestre     30h   instituição em que o curso foi
  idiomas
                    estudante                                             realizado
                  Ações de cunho
                  social e cidadão
                                     3h por atividade,
                 em organizações                                Declaração da entidade em
Atividades de                        mediante análise
                 filantrópicas, não                      30h   que o trabalho voluntário foi
voluntariado                        da coordenação da
                governamentais e/                                        realizado.
                                        disciplina.
                ou em movimentos
                       sociais.
   Outras
  Atividades
                   A Critério
 inerentes à
                  da Comissão
graduação em                                                    Documentação disponível.
                Coordenadora do
Comunicação
                     Curso.
   Social/
 Jornalismo




                                                  32
                                                  ANEXO VI


                    REGULAMENTAÇÃO GERAL DOS TRABALHOS DE CONCLUSÃO
                       DE CURSO EM COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO


     CAPÍTULO I
     DA DEFINIÇÃO DOS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO

      Art. 1º O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é o resultado das abordagens das diferentes disciplinas
desenvolvidas no âmbito do curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV e que culmina nas disciplinas
COM390 (Trabalho de Conclusão de Curso I) e COM490 (Trabalho de Conclusão de Curso II), cujo programa
prevê a realização uma monografia ou de um trabalho prático experimental.
      Parágrafo único. O TCC objetiva levar o estudante a aprofundar o estudo teórico e/ou a produção prática
jornalística, fechando, assim, o ciclo de aquisição do conhecimento no campo da Comunicação Social – Jornalismo.
      Art. 2º A realização do TCC é individual, exceto em caso de projetos experimentais, que podem ser
desenvolvidos em dupla.
      Parágrafo único. Na excepcional hipótese de opção por projeto experimental, a avaliação dos discentes será
individual.
      Art. 3º A escolha da temática do TCC deve ser realizada pelo aluno juntamente com o orientador e
compreende as temáticas do curso de Comunicação Social – Jornalismo.
      Art. 4º Todos os TCCs são, obrigatoriamente, realizados sob a orientação de um professor orientador, o qual
será responsável pelo acompanhamento do trabalho de pesquisa, composição da banca e atribuição do conceito
via Sistema SAPIENS. As especificações da orientação serão detalhadas no Capítulo III.
      Art. 5º O produto do Trabalho de Conclusão de Curso, assim que terminado e entregue ao Curso de
Comunicação Social – Jornalismo, fica sob sua titularidade. A Instituição pode publicá-lo em diferentes meios,
formas e tipos de publicações que achar desejável, comunicando ao realizador, quando possível, a exibição e/ou
divulgação do TCC. O aluno também tem poderes de uso do produto final. Para divulgá-lo, deve incluir tanto o
nome da Instituição quanto do professor orientador.



     CAPÍTULO II
     DAS MODALIDADES

     Art. 6º O TCC pode ser elaborado em duas modalidades: projeto experimental de cunho prático ou
um trabalho de reflexão teórica no formato monográfico sobre temas relacionados às disciplinas do Curso de
Comunicação Social – Jornalismo.
     Art. 7º O projeto experimental deve ser acompanhado de um memorial, entregue juntamente com o produto final.
     § 1º O memorial deve contemplar: introdução, com objetivos e justificativas; fundamentos teórico-
conceituais; relatório técnico-metodológico; ficha técnica com especificação, inclusive de equipamentos,


                                                       33
softwares e equipe, quando pertinentes; considerações finais; e referências bibliográficas. Entrevistas gravadas
deverão ser entregues em um CD ou DVD, contendo, sempre que possível, a autorização para uso de imagens,
impressa ou em arquivo de vídeo.
      § 2º O memorial poderá possuir o formato de artigo acadêmico. Caso a escolha seja pelo formato do artigo,
este deve possuir uma reflexão conceitual acerca do produto ou do tema ao qual ele se refere e uma apresentação
da metodologia e do processo de elaboração do projeto. Deverão ser apresentadas as referências bibliográficas e
as entrevistas gravadas deverão ser entregues em um CD ou DVD, contendo, sempre que possível, a autorização
para uso de imagens, impressa ou em arquivo de vídeo.
      § 3º Os projetos experimentais que envolvem produção de conteúdo on-line devem estar disponíveis na
internet no período de avaliação. Os memoriais ou artigos de tais trabalhos devem incluir informações técnicas e
os arquivos multimídia que compõem o produto (vídeos, fotos, áudio etc.).
      § 4º Os memoriais de Jornalismo Radiofônico, Jornalismo Televisivo e das demais Produções Audiovisuais
devem estar acompanhados de seus respectivos roteiros. O relatório técnico-metodológico do memorial deve
conter todas as etapas de pré-produção, produção e pós-produção ou finalização.
      § 5º Nos memoriais de livro-reportagem devem ser identificados dia, horário e local de realização das
entrevistas, além das credenciais das fontes.
      Art. 8º Na modalidade monografia, são obrigatórias: uma parte introdutória, na qual serão especificados
tema, problema, objetivos, justificativas, objeto de estudo e hipóteses do trabalho; uma parte de referencial teórico,
na qual estarão expressas as contribuições teóricas pertinentes ao tema e adotadas para análise; uma parte de
análise; e uma parte de referências bibliográficas. Também pode conter uma parte de anexos, quando necessário.
As recomendações mais específicas serão tratadas no Capítulo VII.



      CAPÍTULO III
      DA ORIENTAÇÃO

      Art. 9º A orientação do TCC é exercida por um professor orientador do Curso de Comunicação Social –
Jornalismo da UFV, indicado pelo aluno, considerando os campos temáticos de atuação dos docentes.
      § 1º O aluno deve indicar o nome do orientador de sua escolha no formulário próprio (anexo), durante as
atividades da disciplina COM390 e de acordo com o cronograma estabelecido pelo professor da disciplina.
      § 2º Os formulários de orientação devem ser encaminhados pelo professor da disciplina 90 à Comissão
Coordenadora do Curso, para discussão e aprovação das propostas de orientação.
      Art. 10. O orientador pode ser professor de outro Departamento da UFV. Nesses casos, o aluno deve
submeter sua escolha à Comissão Coordenadora do Curso de Comunicação Social – Jornalismo, que irá avaliar
as justificativas apresentadas.
      Art. 11. Caso a indicação do orientador de outro curso seja aceita, o aluno deve indicar um coorientador que
seja professor do Curso de Comunicação Social – Jornalismo da UFV. Esta indicação também deve ser feita no
formulário de “Solicitação de orientação” e encaminhada ao coordenador da disciplina COM390, que a enviará
para a apreciação da Comissão Coordenadora.


                                                         34
       Parágrafo único. O processo de coorientação deverá ser combinado entre o estudante, o orientador e o
coorientador.
       Art. 12. A Comissão Coordenadora do Curso estabelece que cada professor oriente, em média, até seis
alunos, a depender da relevância temática e atribuições já assumidas junto ao Curso e/ou Universidade.
       Art. 13. São atribuições do professor orientador:
       a) acompanhar o desenvolvimento do trabalho, orientar a definição da metodologia e oferecer subsídios
de ordem teórica para a realização da pesquisa, a partir da confirmação do seu papel como orientador, durante a
disciplina COM390;
       b) entregar à Secretaria do curso o formulário de avaliação do aproveitamento do estudante durante a
disciplina COM390, de acordo com cronograma definido pelo coordenador da disciplina COM390.
       c) indicar a banca de avaliação de seu orientando, assim como a data da possível defesa ao coordenador da
disciplina COM490;
       d) informar à coordenação da disciplina COM490 eventual mudança de orientação, caso a mesma venha a
ocorrer, dentro dos prazos estabelecidos pelo coordenador da disciplina COM490;
       e) presidir a banca de avaliação e preencher os formulários de avaliação no ato da defesa;
       f) entregar ao coordenador da disciplina COM490 ou à Secretaria do curso toda a documentação preenchida
e assinada relativa à defesa do TCC, em até três dias úteis após a realização da banca;
       g) atribuir conceito Q (em andamento) para o orientando que necessitar mais tempo para o desenvolvimento
da pesquisa, de acordo com o regime didático da UFV. A atribuição deve ser feita pelo orientador e comunicada ao
coordenador da disciplina COM490, dentro dos prazos estabelecidos por este último. Em caso da não realização
de nenhuma etapa da pesquisa, atestada pelo orientador e comunicada ao coordenador da COM490, o aluno será
reprovado.
       h) verificar o cumprimento pelo orientando das referências de normalização técnicas adotadas pelo curso,
tais como: cronograma da pesquisa e da disciplina COM490, implementação de correções requisitadas pela banca,
entrega das cópias do TCC final à Secretaria do curso.
       i) lançar avaliação final de seus orientados no sistema SAPIENS, após a entrega das versões finais dos
trabalhos na secretaria do curso.
       Art. 14. Caso haja necessidade de troca de orientação durante a realização do TCC, o aluno e o orientador
devem entregar para o coordenador da disciplina COM490 um pedido formal e justificado assinado por ambos. O
documento deve ser entregue durante o período de acerto de matrícula do semestre em que a disciplina COM490
estiver sendo cursada.



     CAPÍTULO IV
     DA COORIENTAÇÃO

      Art. 15. O aluno pode indicar a necessidade de um coorientador, em comum acordo com o orientador, caso
a especificidade do tema desenvolvido assim o exija.
      § 1º A indicação da coorientação deve ser encaminhada pelo aluno e orientador ao coordenador da disciplina


                                                      35
COM390, para que este comunique a situação de coorientação à Comissão Coordenadora do Curso.
    § 2º O processo de coorientação deverá ser combinado entre o estudante, o orientador e o coorientador.
    § 3º O coorientador pode ser professor do Departamento de Comunicação Social, professor de outro
Departamento da UFV, professor de outra Instituição ou profissional da área de Comunicação Social – Jornalismo.
    § 4º O coorientador não participa da banca como membro avaliador.



     CAPÍTULO V
     DAS ATRIBUIÇÕES DA DISCIPLINA COM390

       Art. 16. A disciplina COM390 oferece ao aluno a oportunidade de dar início ao desenvolvimento de um
trabalho de pesquisa monográfico ou experimental, no âmbito dos campos temáticos do Curso de Comunicação
Social – Jornalismo.
       § 1º A disciplina COM390 prevê a execução das etapas iniciais do trabalho de conclusão de curso, após
definição de tema e orientação.
       § 2º A disciplina COM390 será oferecida em uma só turma, com um horário fixo.
       § 3º A aprovação dos estudantes na disciplina COM390 se dará por meio de conceito: S para os estudantes
com rendimento satisfatório na elaboração inicial do trabalho de conclusão de curso, N para estudantes que
não iniciaram a realização do trabalho de conclusão de curso e Q para estudantes com rendimento insuficiente
justificado na elaboração inicial do trabalho de conclusão de curso.
       § 4º A atribuição do conceito será de responsabilidade da comissão coordenadora, que analisará os
formulários de avaliação do rendimento do estudante na disciplina COM390 preenchidos pelos seus orientadores.
       § 5º Para que o estudante seja aprovado na disciplina COM390, ele deverá apresentar, pelo menos, material
equivalente à metade do memorial ou artigo, caso desenvolva um projeto experimental; ou um projeto de pesquisa;
ou uma apresentação da proposta de pesquisa e um capítulo teórico, metodológico ou de análise preliminar, caso
desenvolva uma monografia.
       Art. 17. Cabe ao coordenador da disciplina COM390:
       a) prestar orientações aos estudantes sobre as normas contidas neste regulamento;
       b) definir prazos para que os estudantes indiquem seus orientadores por meio da entrega da ficha de
indicação de orientação, na Secretaria do curso;
       c) encaminhar à Comissão Coordenadora as solicitações de orientação e coorientação;
       d) estipular prazos e instruções para que orientadores entreguem os formulários de avaliação de rendimento
do estudante à coordenação da disciplina;
       e) solicitar à Secretaria que encaminhe, para os orientadores, formulários, atos e quaisquer outros dados
relevantes para o desenvolvimento da disciplina COM390;
       f) lançar avaliação final dos estudantes no sistema SAPIENS, após a análise na comissão coordenadora dos
formulários de rendimento do estudante preenchidos pelos orientadores;
       g) encaminhar à Comissão Coordenadora solicitações e acontecimentos não previstos neste regulamento.




                                                       36
     CAPÍTULO VI
     DAS ATRIBUIÇÕES DA DISCIPLINA COM490

      Art. 18. A disciplina COM490 oferece ao aluno a oportunidade de dar continuidade ao desenvolvimento
de um trabalho de pesquisa monográfico ou experimental, no âmbito dos campos temáticos do Curso de
Comunicação Social – Jornalismo.
      § 1º A disciplina COM490 prevê a execução do trabalho final relacionado com a habilitação, tal qual o
projeto desenvolvido na disciplina COM390 (pré-requisito para a disciplina COM490).
      § 2º A disciplina COM490 será oferecida com número de turmas equivalente ao número de professores
orientadores de cada semestre. Os estudantes deverão cursar a disciplina na turma de seus respectivos orientadores.
      Art. 19. Cabe ao coordenador da COM490, em diálogo com os professores da disciplina:
      a) confirmar as orientações dos trabalhos indicadas e iniciadas durante as atividades da disciplina COM390;
      b) gerenciar, junto à Secretaria do curso: datas, local, composição e agendamentos das bancas, que são
encaminhadas pelo orientador;
      c) solicitar à Secretaria que encaminhe, para os orientadores, formulários, atos e quaisquer outros dados
relevantes para a defesa do TCC;
      d) enviar à chefia do Departamento, através da Secretaria, a indicação das bancas de avaliação, previamente
indicadas pelo orientador;
      e) elaborar junto à Secretaria do curso a tabela e a organização das defesas, divulgando datas, horários e
locais, e provendo meios necessários para a sua realização;
      f) solicitar que os alunos preencham a autorização de publicação do trabalho, conforme modelo anexo, na
ocasião da entrega das versões finais dos trabalhos;
      g) após a avaliação final, organizar com a Secretaria do DCM as cópias dos trabalhos finais (monografias,
produtos, memoriais e artigos) e arquivar os formulários de avaliação e atas na Coordenação do Curso de
Comunicação Social – Jornalismo;
      h) encaminhar à Comissão Coordenadora pedidos de mudança de orientação, desde que tais mudanças
sejam requisitadas através de um pedido formal e estejam de acordo com a data prevista no cronograma vigente
da disciplina;
      i) encaminhar à Comissão Coordenadora solicitações e acontecimentos não previstos neste regulamento.



     CAPÍTULO VII
     DAS NORMAS PARA APRESENTAÇÃO DOS TRABALHOS
     DE CONCLUSÃO DE CURSO EM JORNALISMO

      Art. 20. Ao concluir o TCC, o aluno deverá entregar ao coordenador da disciplina COM490 o formulário de
marcação da banca (em anexo), preenchido e assinado por ele e pelo orientador.
      § 1º No formulário deverão ser indicados os nomes completos de todos os membros da banca, com a
titulação de cada um, a data e o horário sugeridos para a defesa e os equipamentos necessários para a defesa.


                                                        37
      § 2º Cabe ao orientador e orientando verificar a disponibilidade dos membros da banca para a data e horário
por eles solicitados.
      § 3º Caso a banca não possa ser realizada no horário indicado, o orientador deve marcar nova data e
horário que sejam convenientes para o estudante e os demais membros da banca, e encaminhar a solicitação ao
coordenador da disciplina COM490.
      Art. 21. Concomitantemente à entrega do formulário de marcação da banca, o aluno deverá entregar para
cada membro da banca examinadora uma cópia de seu trabalho, com antecedência de pelo menos 10 dias corridos
em relação à data de defesa.
      § 1º As cópias do TCC devem ser idênticas, encadernadas e digitadas em papel tamanho A4, fonte Times
New Roman, corpo 12, espaçamento entre linhas 1,5 cm.
      § 2º As margens do trabalho devem obedecer às seguintes especificações: 3,0 cm (superior e esquerda) e 2,0
cm (inferior e direita).
      § 3º Tanto as monografias quanto os memoriais devem conter obrigatoriamente:
      a) capa;
      b) folha de rosto, com a indicação de título do trabalho, nome do aluno, nome do orientador, data e cidade;
      c) folha de aprovação;
      d) resumo com 150 a 500 palavras, contendo também de três a cinco palavras-chave em português e tradução
destes em uma língua estrangeira;
      e) sumário;
      f) introdução;
      g) capítulos que compreendam o referencial teórico e a análise, no caso das monografias, ou a fundamentação
teórico-conceitual e o relatório técnico-metodológico no caso dos memoriais;
      h) conclusão ou considerações finais;
      i) referências bibliográficas de acordo com as normas da ABNT.
      § 4º Os artigos devem conter:
      a) capa;
      b) folha de rosto, com a indicação de título do trabalho, nome do aluno, nome do orientador, data e cidade;
      c) folha de aprovação;
      d) resumo com 150 a 500 palavras, contendo também de três a cinco palavras-chave em português e tradução
destes em uma língua estrangeira;
      e) seções que apresentem reflexão conceitual acerca do produto ou do tema ao qual ele se refere, uma
apresentação da metodologia e do processo de elaboração do projeto, conclusão ou considerações finais e
referências bibliográficas.
      § 5º Os itens capa, folha de rosto, folha de aprovação e resumo, acima listados, encontram-se em anexo.
      § 6º É opcional a presença dos seguintes itens:
      a) dedicatória;
      b) agradecimentos;
      c) epígrafe;
      d) listas de figuras e tabelas;


                                                       38
      e) anexos e apêndices.
      Art. 22. Na indicação das referências bibliográficas, os alunos deverão seguir as normas da Biblioteca Central
da UFV, disponibilizadas no site do curso. Para as demais especificações quanto à formatação dos trabalhos,
deverão ser consultadas as normas da ABNT.
      Art. 23. As monografias devem ter no mínimo 35 e no máximo 60 páginas. Os memoriais devem ser
produzidos com no mínimo 20 e no máximo 40 páginas. Os artigos devem possuir no mínimo 12 páginas. No
caso dos artigos, não são computados as páginas pré-textuais e de anexos ou apêndices na contagem.
      Art. 24. As versões finais do trabalho, entregues após a defesa, deverão conter as mesmas especificações
anteriores e acrescidas da folha de aprovação devidamente assinada (modelo em anexo).
      § 1º O estudante deverá providenciar a folha de aprovação para ser assinada durante a defesa e posteriormente
anexada na versão final do trabalho.
      § 2º O estudante deverá providenciar e entregar à Secretaria dois volumes da versão final do Trabalho de
Conclusão de Curso, sendo que um volume deve ser encadernado em capa dura, dois exemplares do produto
experimental (quando este for desenvolvido) e um CD contendo a versão em PDF do TCC.
      § 3º O exemplar final encadernado em capa dura deverá ser confeccionado na cor preta com as letras
grafadas em dourado. Na parte da frente deverá conter o nome do trabalho, o nome do aluno, cidade, ano. Na
lateral, deverá conter o nome do trabalho e ano de defesa.
      Art. 25. As versões finais do trabalho deverão ser entregues pelo estudante à Secretaria do curso no prazo
estabelecido pelo coordenador da disciplina COM490, de acordo com o cronograma vigente.
      Parágrafo único. A atribuição e a divulgação da avaliação final pelo orientador ficam condicionadas à entrega
dos exemplares da versão final do TCC, bem como à ausência de pendências do aluno junto ao Laboratório de
Comunicação.



     CAPÍTULO VIII
     DAS BANCAS

      Art. 26. A composição da Banca Examinadora deverá ser comunicada à coordenação da disciplina COM490,
através de formulário próprio (em anexo) assinado pelo orientador e orientando, de acordo com cronograma
estipulado pelo coordenador da disciplina COM490 e com a antecedência de pelo menos 10 dias corridos em
relação à data de defesa.
      Parágrafo único. O período de defesa será estabelecido pelo coordenador da disciplina COM490, conforme
calendário da UFV.
      Art. 27. Além do professor orientador, a Banca Examinadora será composta por um professor da
Universidade Federal de Viçosa ou outra Instituição de Ensino Superior e um terceiro membro que pode ser
docente ou profissional da área de Comunicação Social – Jornalismo.
      Parágrafo único. Deve ser assegurado que pelo menos um membro da Banca seja professor do Curso de
Comunicação Social – Jornalismo da UFV.
      Art. 28. O professor orientador presidirá a Banca. A ele caberá esclarecer e responder a todas as dúvidas e


                                                        39
questões que surgirem no período de avaliação e exposição dos TCCs, no que tange aos seus aspectos normativos
e de acordo com este regulamento.
      Art. 29. A Banca Examinadora tem a incumbência de avaliar e deliberar sobre a aprovação ou reprovação
dos trabalhos. Os critérios de avaliação serão detalhados no capítulo X.
      Art. 30. Caso um dos integrantes da banca não compareça, a apresentação do TCC será suspensa e caberá
ao orientador indicar ao coordenador da disciplina COM490 nova data e horário para a defesa.
      Art. 31. A Comissão Coordenadora do Curso orienta que os professores do Departamento participem de
até 10 (dez) bancas por semestre.



     CAPÍTULO IX
     DA DEFESA DOS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO

      Art. 32. A defesa do TCC é pública e deve ser amplamente divulgada pelo coordenador da disciplina
COM490 e Secretaria do curso.
      Art. 33. A defesa é constituída pelas seguintes etapas: apresentação oral do TCC pelo aluno; arguição pela
Banca Examinadora, com a resposta do discente aos questionamentos; avaliação; e comunicação oral do resultado
da avaliação.
      Art. 34. A apresentação oral deve ser preparada anteriormente pelo estudante e deve contemplar os elementos
necessários para a perfeita compreensão da monografia ou do projeto experimental.
      § 1º A apresentação oral deverá ser realizada pelo estudante, sem interferência do orientador nem dos
componentes da Banca.
      § 2º O tempo máximo para a apresentação é 20 (vinte) minutos.
      § 3º Será permitida a utilização de todo e qualquer recurso audiovisual, desde que o próprio aluno assuma
a responsabilidade de providenciar e operar os equipamentos solicitados. O Departamento se responsabiliza por
providenciar os equipamentos mínimos exigidos para a apresentação.
      Art. 35. Após a apresentação oral do aluno, haverá a arguição da Banca Examinadora.
      § 1º Cada membro da Banca Examinadora dispõe de 15 (quinze) minutos para fazer considerações e/ou
perguntas sobre o TCC apresentado.
      § 2º O aluno tem tempo igual para responder à arguição de cada componente da Banca.
      § 3º Caberá ao orientador definir os procedimentos da arguição.
      Art. 36. Concluída a arguição, os membros da banca deverão realizar a avaliação final sem a presença de
outras pessoas.
      Art. 37. Após avaliação e a deliberação da Banca, cabe ao orientador anunciar publicamente o resultado
da avaliação, distribuir os ofícios para a Banca e encaminhar a ata para a Secretaria do Curso e coordenador da
disciplina COM490, que deverá assinar tal documento.




                                                       40
     CAPÍTULO X
     DA AVALIAÇÃO

      Art. 38. A avaliação final do TCC é feita por meio da atribuição dos conceitos “S” (desempenho satisfatório)
ou “N” (desempenho não satisfatório), baseados nos pareceres de avaliação do orientador e dos membros da
Banca Examinadora.
      § 1º O orientador redige um parecer referente ao desempenho do aluno durante o desenvolvimento da
pesquisa, bem como em relação aos resultados alcançados.
      § 2º Cada membro da Banca Examinadora preenche um formulário de avaliação referente ao Trabalho de
Conclusão de Curso.
      § 3º Recomenda-se que a Banca Examinadora considere alguns dos seguintes critérios para a avaliação das
monografias: originalidade do tema ou do tratamento deste na pesquisa, pertinência da fundamentação teórico-
metodológica apresentada, consistência das análises realizadas e cumprimento dos objetivos do trabalho.
      § 4º Recomenda-se que a Banca Examinadora considere alguns dos seguintes critérios para a avaliação dos
projetos experimentais: originalidade do tema ou do tratamento deste no projeto, qualidade do produto, relevância
social, adequação do produto ao público estabelecido no projeto, criatividade, qualidade e experimentação de
técnicas e processos na criação do produto, apresentação de fundamentação teórico-conceitual pertinente e
cumprimento dos objetivos do trabalho.
      Art. 39. O orientador, subsidiado pelos pareceres, registra na ata de defesa, o conceito atribuído ao trabalho
do estudante. A ata de defesa deverá ser assinada por todos os membros da Banca Examinadora e pelo coordenador
da disciplina COM490.
      Art. 40. Cabe ao orientador entregar toda a documentação de defesa (ata e formulários de avaliação)
devidamente preenchida e assinada à Secretaria ou ao coordenador da disciplina COM490 em até 3 (três) dias
úteis após a defesa.
      Art. 41. O orientador só lançará o conceito no sistema SAPIENS após o cumprimento das seguintes
condições:
      a) entrega de toda a documentação da defesa ao coordenador da disciplina COM490, via Secretaria do
Curso de Comunicação Social – Jornalismo;
      b) conferência da versão final do TCC de acordo com este regulamento e com as recomendações estabelecidas
durante a defesa;
      c) entrega dos volumes finais pelo estudante no prazo estabelecido no cronograma de atividades da disciplina
COM490;
      d) confirmação, pela Secretaria do Curso, de que o estudante não apresenta pendências acerca dos
empréstimos de equipamentos e materiais bibliográficos do Laboratório de Comunicação.




                                                        41
                                                CAPÍTULO XI
                                             DOS CASOS OMISSOS


     Art. 42. Os casos omissos relativos aos TCCs do Curso de Comunicação Social – Jornalismo da Universidade
Federal de Viçosa devem ser encaminhados à Comissão Coordenadora do Curso para conhecimento e deliberação.


     Art. 43. Este regulamento entra em vigor a partir do segundo semestre de 2018. Ficam revogadas as
disposições em contrário.


     **********************
     Versão original aprovada em 08 de outubro de 2009.
     Alterado em Maio de 2012 pela Comissão Coordenadora do curso.
     Alteração realizada pela Comissão de Pesquisa em Junho de 2014 e aprovada pela
     Comissão Coordenadora em 17/07/2014.
     Alteração realizada em Julho de 2017, pela Comissão Coordenadora do Curso de Comunicação Social –
Jornalismo.




                                                     42
43
                                                 ANEXO VII


                         NORMAS DE FUNCIONAMENTO DOS LABORATÓRIOS
                          DO DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



    Atualizada na reunião, do dia 16 de julho de 2011, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, Anexo I ATA 07/2011.
    Atualizada na reunião, do dia 18 de agosto de 2011, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social
– DCM, Anexo I ATA 09/2011.
    Alterada na reunião, do dia 24 de maio de 2012, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, ATA 04/2012, linhas 98,99 e 100.
    Alterada na reunião, do dia 18 de outubro de 2012, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, Anexo I e II da ATA 08/2012.
    Alterada na reunião, do dia 11 de dezembro de 2014, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social
– DCM, Anexo I da ATA 10/2014.
    Alterada na reunião, do dia 14 de abril de 2016, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, Anexo I da ATA 02/2016.
    Alterada na reunião, do dia 27 de abril de 2017, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, ATA 02/2017.
    Alterada na reunião, do dia 04 de outubro de 2018, do Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM, ATA 07/2018.



     CAPÍTULO I
     DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

      Art. 1º O Departamento de Comunicação Social possui laboratórios de ensino, pesquisa e extensão, bem
como uma Biblioteca Setorial.
      Art. 2º Os Laboratórios são provedores de recursos e serviços para a realização de trabalhos acadêmicos e
aulas práticas dos estudantes matriculados nos cursos oferecidos pelo Departamento de Comunicação Social da
UFV.



     CAPÍTULO II
     DO ACESSO E FUNCIONAMENTO

     Art. 3º. Os Laboratórios funcionam de segunda-feira a sexta-feira, das 8h às 11h30 e das 13h às 17h30.
     Art. 4º. Os Laboratórios são destinados ao uso exclusivo dos estudantes matriculados nas disciplinas ofere-


                                                      44
cidas pelo Departamento de Comunicação Social da UFV, ou em trabalhos de pesquisa ou extensão cuja orienta-
ção ou coorientação seja feita por professor lotado no Departamento.


       Art. 5º. Têm prioridade no uso dos Laboratórios e Equipamentos, pela ordem:
       I- os estudantes matriculados nas disciplinas que mantenham atividades previstas nos currículos dos Cursos;
       II- os estudantes formandos que estejam concluindo Trabalho de Conclusão de Curso e que comprovada-
mente necessitem dos laboratórios para realização do mesmo (TCC);
       III- atividades de Extensão ou de Pesquisa orientada por professor do Departamento de Comunicação So-
cial, devidamente registradas na Pró-Reitoria de Extensão e Cultura ou Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
e a Empresa Júnior do DCM;
       IV- atividades de Extensão ou de Pesquisa registradas das quais o professor do Departamento de Comuni-
cação Social seja membro.

      Art. 6º. A reserva de horário para uso dos laboratórios, bem como o empréstimo de equipamentos, para a
realização de trabalhos e atividades extraclasse, seguirá os seguintes procedimentos:
      I- fazer reserva, na Secretaria do LABCOM, com antecedência;
      II- informar-se das normas internas dos laboratórios;
      III- assinar um termo de compromisso e responsabilidade pelo uso dos equipamentos e suas instalações.


      Art. 7º. O uso de espaços e equipamentos no Laboratório de Comunicação Social ou empréstimos de quais-
quer equipamentos para atividades e trabalhos dos cursos oferecidos pelo Departamento de Comunicação Social
deverão ser previamente autorizados através de comunicado à Secretaria do DCM pelo professor coordenador
da disciplina ou do orientador do TCC ou do orientador das atividades de Pesquisa, ou Extensão ou da Empresa
Júnior do DCM ou do professor membro de atividades de pesquisa ou extensão, ressalvada a disponibilidade e
escala de prioridade prevista no Art. 5º.
      Art. 8º. O uso de espaços no Laboratório de Comunicação Social ou empréstimos de quaisquer equipamen-
tos para atividades e trabalhos fora do que determina o Art. 4º deverá ser previamente autorizado pelo Colegia-
do do Departamento de Comunicação Social, exceto para as atividades e trabalhos desenvolvidos pela CCS, de
acordo com os itens previstos no convênio em vigor com o DCM, e mediante prévia autorização e comunicação à
Secretaria do DCM pelo seu Coordenador, ressalvada a disponibilidade e escala de prioridade prevista do Art. 5º.
      Art. 9º. Os jornais e revistas adquiridos pelo Departamento de Comunicação Social são de uso exclusivo
para leitura e consulta na Biblioteca Setorial do DCM, não sendo possível o empréstimo.
      Art. 10º. Os Trabalhos de Conclusão de Curso - TCC, inclusive, livros reportagem, CDs e DVDs, acervos da
biblioteca setorial, só poderão ser emprestados para consulta dentro do LABCOM.
      Parágrafo Único. Se houver duas ou mais cópias, estas poderão ser emprestadas para uso externo, em con-
formidade com as normas vigentes, resguardando, sempre, a permanência de uma cópia no acervo da biblioteca
setorial do Departamento de Comunicação Social – DCM.
      Art. 11º. É expressamente proibido nos laboratórios do Departamento: entrada de pessoas não cadastradas,
mesmo que em companhia do estudante sem a devida autorização.


                                                       45
     CAPÍTULO III
     DA UTILIZAÇÃO E MANUTENÇÃO

       Art. 12. São deveres dos estudantes: cooperar com o silêncio, organização, zelo dos equipamentos e limpeza
dos laboratórios; utilizar os laboratórios somente no período em que os mesmos não estejam sendo utilizados
para aulas ou reservados para cursos; preencher todos os documentos necessários para a retirada ou uso de ma-
teriais do laboratório; denunciar casos mais graves como roubo, furto, vandalismo e uso de equipamentos para
fins particulares.
       Art. 13. A utilização dos equipamentos e dos laboratórios será designada pelo funcionário do setor, de acor-
do com horários previamente agendados.
       Art. 14. O aluno que necessite de cópia de seus trabalhos para arquivo pessoal deve se responsabilizar pela
a aquisição de seu suporte (CD, DVD, Memória Móvel e outros).
       Art. 15. É terminantemente proibido o aluno alterar as configurações dos computadores, implantar progra-
mas, como também abrir e manter pastas de documentos na memória interna dos equipamentos do Laboratório.
      Art. 16. Cabe ao Laboratório a guarda apenas, e somente apenas, das cópias do Arquivo Audiovisual do
Curso.
      Art. 17. O laboratório do Departamento de Comunicação Social – LABCOM não se responsabilizará pelos
trabalhos armazenados nos computadores pelos discentes. Rotineiramente, será realizado um trabalho de limpe-
za, na qual os dados armazenados serão deletados, comunicando previamente aos professores.
      Art. 18. A impressão de trabalhos e dados só será realizada no Laboratório de Comunicação Social, quando
houver necessidade imposta por uma atividade de aula e deverá ser solicitada à Secretaria pelo professor da dis-
ciplina.
      Art. 19. Não são de responsabilidade dos Laboratórios:
      I - a guarda dos trabalhos acadêmicos dos alunos nos arquivos internos dos equipamentos, a não ser em
casos específicos, previamente comunicado ao professor orientador da disciplina e por este à Secretaria;
      II - os trabalhos acadêmicos não realizados devido à falta de equipamentos, queda de energia e horários
disponíveis;
      III - os originais dos trabalhos acadêmicos violados e/ou danificados por terceiros.


      Art. 20. A cada semestre letivo, será recomendada a realização, por monitor-técnico especializado, de uma
limpeza em todas as pastas de arquivo e documentos que estejam armazenados na memória dos equipamentos,
preparando os mesmos para o próximo período.
      Parágrafo único. Não serão excluídos pastas de arquivos e documentos nomeados com o nome e sobreno-
me de professores que estejam desenvolvendo trabalhos técnicos em conjunto com o aluno ou grupo de alunos.
      Art. 21. O uso dos telefones do LABCOM, para atender necessidades inerentes às atividades profissionais, é
estrito aos servidores e docentes.
      § 1º É facultado o uso dos telefones aos discentes, nas seguintes condições:
      I - autorização do servidor responsável;
      II - para ramal da UFV, para assuntos ligados às suas atividades acadêmicas;


                                                        46
      III - para ligações urbanas (telefone fixo), para assuntos ligados às suas atividades acadêmicas, mediante
registro no formulário de controle disponibilizado;
      IV - para ligações interurbanas ou celulares, para contatar fonte e realizar entrevistas necessárias às ativida-
des diretamente ligadas a trabalhos desenvolvidos nas disciplinas ou trabalhos de conclusão de curso, mediante
registro no formulário de controle disponibilizado;
      V - para ligações interurbanas ou celulares, para contatos necessários ao desenvolvimento de projetos orien-
tados por professores do DCM ou outro professor da Universidade Federal de Viçosa, mediante registro no for-
mulário de controle disponibilizado;
      VI - para ligações interurbanas ou celulares, com autorização expressa de docente ou da chefia de expedien-
te, mediante registro no formulário de controle disponibilizado;



      CAPÍTULO IV
      DO EMPRÉSTIMO E UTILIZAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS

       Art. 22. O empréstimo de equipamentos tem que ser autorizado pelo professor da disciplina ou orientador
do trabalho de pesquisa ou extensão, salvo prévia reserva do chefe do setor responsável pelo equipamento solici-
tado.
       Art. 23. É expressamente proibido o uso dos equipamentos do LABCOM para fins particulares.
       Art. 24. O empréstimo de quaisquer equipamentos e materiais deverá ser feito com a autorização do funcio-
nário, mediante controle de entrada e saída.
       Art. 25. O cuidado na utilização dos equipamentos no laboratório ou emprestados é de responsabilidade do
solicitante do empréstimo e de seus usuários.
       Art. 26. O prazo de empréstimo do acervo da Biblioteca Setorial é de 7 dias e dos equipamentos é de 24
horas, ressalvado necessidade devidamente justificada.
       Parágrafo único. O empréstimo poderá ser renovado pelo discente, caso haja disponibilidade.
       Art. 27. No ato da renovação, o estudante deverá obrigatoriamente apresentar, pessoalmente, o equipamen-
to, para a conferência das condições do mesmo pelo funcionário ou pelo responsável pelo laboratório.
       Art. 28. Em caso de problemas ou defeitos com equipamento, constatado no ato da devolução, o estudante
deve se responsabilizar pelos reparos necessários do equipamento.
       Art. 29. Em caso de furto ou roubo de materiais e ou equipamentos do LABCOM, devidamente comprova-
dos, bem como, atrasos na devolução superior a 3 dias, devem ser imediatamente comunicados à Chefia do DCM
para que seja tomada as medidas cabíveis.
       Art. 30. Os danos causados aos equipamentos serão submetidos à análise e, nos casos em que se concluir
que a origem do problema foi causada por atitudes indevidas (como vandalismo ou furto comprovados), será
atribuída a penalidade de suspensão ao estudante ou ao grupo, bem como o ressarcimento do prejuízo causado.




                                                         47
     CAPÍTULO V
     DAS RESTRIÇÕES E PENALIDADES

      Art. 31. Além de estar sob as penalidades do Artigo 120 do Regimento Geral da UFV, o estudante igualmen-
te deve também estar sob as penalidades das Normas de Funcionamento dos Laboratórios do Departamento de
Comunicação Social, que prevê:
      I - multa;
      II - advertência;
      III - suspensão;
      IV - proibição.


      Art. 32. O atraso na devolução dos empréstimos incorrerá:
      I - multa de R$0,50 (cinquenta centavos) por dia de atraso, para o acervo da Biblioteca Setorial do DCM ou
o dobro desse valor, caso estejam na reserva;
      II - multa de R$10,00 (Dez Reais) por dia de atraso, para equipamentos dos diversos laboratórios ou o dobro
desse valor, caso estejam na reserva.
      § 1º Os pagamentos deverão ser realizados na Secretaria do DCM, mediante recibo em duas vias, uma para
o aluno e outra para o arquivo da Secretaria.
      § 2º A cada semestre a Secretaria do DCM fará a prestação de contas desses recebimentos ao Colegiado do
DCM.
      § 3º Os alunos em débito com o Laboratório do Departamento de Comunicação Social estarão impedidos
de obter empréstimos de acervos da biblioteca setorial ou de quaisquer equipamentos, até a quitação do débito.
      Art. 33. A penalidade pelo descumprimento das normas de funcionamento dos laboratórios e pelo não
cumprimento às orientações dadas sobre a utilização e empréstimo dos equipamentos acarretará na imediata
suspensão do infrator pelo período de 7 (sete) dias a 1 (um) ano.
      § 1º Em caso de reincidência, o estudante estará terminantemente proibido de frequentar os laboratórios,
por prazo indeterminado.
      § 2º O estudante pode sofrer advertência verbal, suspensão ou proibição por escrito, solicitado pelo profes-
sor coordenador da disciplina diretamente à Chefia do Departamento.
      § 3º A advertência verbal deve ser feita pelo professor coordenador da disciplina ou qualquer professor do
curso em reservado, sem constrangimento para o estudante;
      § 4º O pedido de suspensão e proibição deve ser feito por escrito, protocolado em duas vias na Secretaria do
Departamento.




                                                       48
     CAPÍTULO VI
     DOS FUNCIONÁRIOS E MONITORES

      Art. 34. Cabe ao funcionário vinculado aos laboratórios o controle de entrada e saída dos equipamentos
e gasto de materiais dos Laboratórios do Departamento de Comunicação Social - DCM, bem como conferir as
condições dos equipamentos e os Termos de Responsabilidade e de Compromisso preenchidos pelos alunos;
preencher o documento de Renovação dos equipamentos; fazer o Boletim de Ocorrência, quando for necessário.
      Art. 35. O funcionário fica autorizado a tomar as decisões que julgar necessárias durante seu período de
trabalho para sanar qualquer dúvida ou problema que possa ocorrer nos laboratórios, desde que não afetem as
normas já estabelecidas, devendo comunicar por escrito, posteriormente, à Comissão Técnica e ao coordenador
da disciplina.
      Art. 36. É proibido delegar poder de abertura e fechamento dos laboratórios do Departamento a monitores,
estudantes e a terceiros, exceto professores do Departamento, sendo de exclusiva responsabilidade do servidor a
manutenção das condições de segurança das instalações.
      Art. 37. Cabe aos monitores e bolsistas zelarem pela manutenção das pastas de arquivos e documentos ar-
mazenados na memória dos equipamentos e que estejam sendo desenvolvidos por professor em conjunto com o
aluno ou grupo de alunos.
      Art. 38. Durante seu turno de trabalho os monitores voluntários e bolsistas devem garantir a ordem no
recinto e o uso adequado dos equipamentos, além de auxiliar os alunos no desenvolvimento das atividades disci-
plinares.
      Art. 39. Os monitores e bolsistas, enquanto alunos da graduação da UFV, regularmente matriculados, estão
igualmente sujeitos às penalidades e restrições dos alunos matriculados nas disciplinas ou dos que fazem uso
regular dos laboratórios.
      Art. 40. O horário dos monitores e bolsistas deve estar afixado no quadro de avisos, de forma visível, e deve
ser elaborado pelo próprio monitor e aprovado pelo coordenador da disciplina.



     CAPÍTULO VII
     DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

      Art. 41. Os alunos que utilizam os laboratórios estão automaticamente sujeitos às normas internas e, em
caso de descumprimento de algum dos itens, sofrerão as penalidades descritas na Norma e do Artigo 120 do Re-
gimento Geral, não podendo alegar desconhecimento da mesma.
      Art. 42. Um Boletim de Ocorrências deverá ser lavrado pelo funcionário e/ou responsável pelo laboratório,
podendo qualquer professor que frequente as instalações dos laboratórios redigir um B.O., caso observe alguma
infração às normas dos laboratórios.
      Parágrafo único. O Boletim de Ocorrências deverá ser encaminhado de imediato ao Chefe do Departamento.
      Art. 43. O estudante deverá comunicar por escrito à chefia do Departamento de Comunicação Social ou repre-
sentante discente membro do Colegiado, qualquer conduta inadequada do funcionário para as providências cabíveis.


                                                        49
      Art. 44. A Comissão Técnica dos Laboratórios do Departamento de Comunicação Social - DCM será desig-
nada pelo Colegiado do Departamento.
      Art. 45. Todas as advertências, suspensões ou proibições, bem como o nível de penalidade, restrição ou
valores de multas e ressarcimentos, devem ser deliberadas pelo Colegiado do Departamento.
      Art. 46. As normas internas de funcionamento dos laboratórios do Curso de Comunicação podem sofrer
revisão, quando necessário, para adaptação às novas realidades de infraestrutura e exigências normativas da UFV.
      Art. 47. Os casos omissos serão analisados pelo Colegiado do Departamento de Comunicação Social –
DCM.
      Art. 48. Esta norma entra em vigor imediatamente.



     Viçosa, 14 de abril de 2016

     Ricardo Duarte Gomes da Silva
     Matrícula 8470-0/UFV
     Presidente do Colegiado do DCM




                                                      50
                                  ANEXO VIII
        RELAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DO DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


    Câmeras Fotográficas Digitais
N.                        Descrição                    Patrimônio
1 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293116
2 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293117
3 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293118
4 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293119
5 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293120
6 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293121
7 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293122
8 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293123
9 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm      293124
10 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm     293125
11 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm     293126
12 Câmera Digital Nikon D 3200 c/ objetiva 18-105 mm     293127
13 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       190368
14 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       190369
15 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       190370
16 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209682
17 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209683
18 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209684
19 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209685
20 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209686
21 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209687
22 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209688
23 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209689
24 Câmera Digital Nikon D 90 c/ objetiva 18-105 mm       209690
25 Câmera Digital Sony NEX-F3K c/ objetiva 18-55 mm      285734
26 Câmera Digital Sony NEX-F3K c/ objetiva 18-55 mm      285735
27 Câmera Digital Sony NEX-F3K c/ objetiva 18-55 mm      285736
28 Câmera Digital Sony NEX-F3K c/ objetiva 18-55 mm      285737
29 Câmera Digital Sony NEX-F3K c/ objetiva 18-55 mm      293787
30 Câmera Digital Sony DSC-W55                             S/N
31 Câmera Digital Samsung S630                           160471

    Flashes
N.                          Descrição                  Patrimônio
1 Flash Nikon SB-80DX                                    138418
2   Flash Nikon SB-80DX                                 139009
3   Flash Nikon SB-80DX                                 139010
4   Flash Nikon SB-80DX                                 139011




                                                51
5    Flash Nikon SB-80DX                                         139013
6    Flash Nikon SB-80DX                                         139014
7    Flash Nikon SB-80DX                                         139015
8    Flash Nikon SB-80DX                                         139016
9    Flash Nikon SB-80DX                                         139017
10 Flash Nikon SB-80DX                                           139018


   Objetivas – Local – Armário 2
N.               Descrição         N.                       Descrição
1 Objetiva 24 mm US 490711         1         Objetiva 105 mm 38817973*
2   Objetiva 24 mm US 490713       2         Objetiva 105 mm 38808549*
3   Objetiva 24 mm US 490714       3         Objetiva 105 mm 38759498*
4   Objetiva 24 mm US 490715       4         Objetiva 105 mm 38396661*
5   Objetiva 24 mm US 490716       5         Objetiva 105 mm 38758648*
6   Objetiva 24 mm US 490717       6         Objetiva 105 mm 38777309*
7   Objetiva 24 mm US 490718       7         Objetiva 105 mm 38816998*
8   Objetiva 24 mm US 490719       8         Objetiva 105 mm 38777416*
9   Objetiva 24 mm US 490720       9         Objetiva 105 mm 38817643*
1   Objetiva 50 mm 213598          10        Objetiva 105 mm 38792637*
2   Objetiva 50 mm 213961          11        Objetiva 105 mm 38151008*
3   Objetiva 50 mm 213966          12        Objetiva 105 mm 38806525*
1   Objetiva 60 mm US31688380      1         Objetiva 105 mm US 36264370**
2   Objetiva 60 mm US31688381      2         Objetiva 105 mm 33464752**
3   Objetiva 60 mm US31688382      3         Objetiva 105 mm US 36268094**
4   Objetiva 60 mm US31688383      4         Objetiva 105 mm US 36389528**
5   Objetiva 60 mm US31688384      5         Objetiva 105 mm US 36401331**
6   Objetiva 60 mm US31688386      6         Objetiva 105 mm US 36401319**
7   Objetiva 60 mm US31688387      7         Objetiva 105 mm 33476840**
8   Objetiva 60 mm US31688388      8         Objetiva 105 mm US 36374843**
9   Objetiva 60 mm US31688389      9         Objetiva 105 mm US 36388192**
1   Objetiva 105 mm US3470778      10        Objetiva 105 mm US36264414**
2 Objetiva 105 mm US3470779        11    Objetiva 105 mm 33053874**
3 Objetiva 105 mm US3470781        12    Objetiva 105 mm US36377332**

4   Objetiva 105 mm US3470782      1     Objetiva 55 mm Sony-7488933***
5   Objetiva 105 mm US3470783      2     Objetiva 55 mm Sony-7466358***




                                        52
6     Objetiva 105 mm US3470784                           3     Objetiva 55 mm Sony-7488937***
7     Objetiva 105 mm US3470785                           4     Objetiva 55 mm Sony-7488928***
8     Objetiva 105 mm US3470786                           5     Objetiva 55 mm Sony-7521544***
9     Objetiva 105 mm US3470787
    1 Objetiva 300 mm 2290839
    2 Objetiva 300 mm 2290840
    3 Objetiva 300 mm 2290841
    4 Objetiva 300 mm 2290842
    5 Objetiva 300 mm 2290843
    6 Objetiva 300 mm 2290844
    7 Objetiva 300 mm 2290845
    8 Objetiva 300 mm 2290846
    9 Objetiva 300 mm 2290847
10 Objetiva 300 mm 2290848

* Objetivas que foram adquiridas juntamente com a câmera fotográfica Nikon D3200
** Objetivas que foram adquiridas juntamente com a câmera fotográfica Nikon D90
*** Objetivas que foram adquiridas juntamente com a câmera fotográfica Sony NEX-F3K


       Câmeras Filmadoras
N.                      Descrição                                                     Patrimônio
1 Câmera Filmadora Sony HDR- DCR-SR21                                                  31621/NI
2 Câmera Filmadora Sony HDR- DCR-SR21                                                  31621/NI
3 Câmera Filmadora Sony HDR-CX380                                                       260250
4 Câmera Filmadora Sony HVR-HD1000N                                                     190393
5 Câmera Filmadora Sony HVR-HD1000N                                                     190394
6 Câmera Filmadora Sony HVR-Z7N                                                         190395
7 Câmera Filmadora Sony HVR-HD1000N                                                     215782
8 Câmera Filmadora Sony HVR-HD1000N                                                     215783

   Gravadores / Reprodutores de Som
N.                          Descrição                                                  Patrimônio
1 Gravador/Reprod. de Som Portátil Sony                                                  191193
2 Gravador/Reprod. de Som Portátil Sony                                                  191194
3 Gravador/Reprod. de Som Portátil Sony                                                  191195
4 Gravador/Reprod. de Som Portátil Sony                                                  191196
5 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                      207027
6 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                      207028
7 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                      207029
8 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                      207030
9 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                      207031
10 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576                                     207032



                                                              53
 11 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207033
 12 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207034
 13 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207035
 14 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207036
 15 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207037
 16 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207038
 17 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-576        207039
 18 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-276        208696
 19 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-276        208697
 20 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-276        208698
 21 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-276        208699
 22 Gravador/Reprod. de Som Digital-Powerpack DVR-276        208700
 23 Gravador/Reprod. de Som Digital-Panasonic USS551         211299
 24 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213746
 25 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213747
 26 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213748
 27 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213749
 28 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213750
 29 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213751
 30 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213752
 31 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213753
 32 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213754
 33 Gravador/Reprod. de Som Digital – Olympus VN8100PC       213755
*Não possui saída USB
** Baixa Qualidade


   Tripés para Câmeras Filmadoras/Fotográficas
N.                        Descrição                      Patrimônio
1 Tripé Verbon 607                                         139048
2 Tripé Verbon 607                                         139049
3 Tripé Verbon 570                                         139052
4 Tripé WF-3716                                            219978
5 Tripé Benro KH25RM                                       286927
6 Tripé Benro KH25RM                                       286928
7 Tripé Benro KH25RM                                       286929
8 Tripé Verbon 607                                           S/N
9 Tripé Verbon 607                                           S/N
10 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
11 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
12 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
13 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
14 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
15 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
16 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
17 Tripé Verbon EX-447                                       S/N
18 Tripé Manfrotto 351 MVB2                                190399
19 Tripé Manfrotto 351 MVB2                                190400



                                                 54
    Tripés de Iluminação
N.                          Descrição                                Patrimônio
1 Tripé em alumínio                                                    189937
2 Tripé em alumínio                                                    6151A
   Tripé em alumínio                                                   189238
3 Tripé em alumínio                                                      S/N
4 Tripé em alumínio                                                      S/N
5 Tripé em alumínio                                                      S/N
6 Tripé em alumínio                                                      S/N
7 Tripé em alumínio                                                      S/N

    Iluminação
N.                         Descrição                                 Patrimônio
1 Iluminação Refletor tipo LED                                         185893
2 Iluminação Refletor tipo LED                                         210024
3 Iluminação Refletor tipo LED                                         293198
4 Iluminação Refletor – Lâmpada até1000 W                              139073
5 Refletor de Uso Cênico Elipsoidal com Zoom                           139068
6 Refletor de Uso Cênico Elipsoidal com Zoom                           139069
7 Iluminação Refletor – Lâmpada até1000 W                              139074
8 Iluminação Refletor – Lâmpada até 1000 W                             187383
9 Iluminação Refletor – Lâmpada até 1000 W                             187384
10 Projetor de Luz de Ponto ( Projetor De Ciclorama)                   139067
11 Projetor de Luz de Ponto ( Projetor De Ciclorama)                   139070
12 Iluminação Refletor de Uso Cênico- Colmeia                          139072
13 Refletor de Uso Cênico com Fresnel                                  139076
14 Refletor de Uso Cênico com Fresnel                                  139075

    Caixas de som
N.                               Descrição                                Patrimônio
1 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215851
2 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215856
3 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215855
4 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215852
5 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215853
6 Caixa de Som Multiuso Ativa – LL- LX-40 – 10W RMS - 6”                    215854
7 Caixa de Som Ativa – Novik Concert 5                                      321899
8 Caixa de Som Ativa – Novik Concert 5                                      321900
9 Caixa de Som – Sony - SRP-S1000                                           132887
10 Caixa de Som – Sony - SRP-S1000                                          132888
11 Caixa de Som Ativa – Novik Concert 5                                     321901
12 Caixa de Som Ativa – Novik Concert 5                                     321902
13 Caixa de Som Multiuso Ativa – Unic- PM 4500 USB – 75W RMS - 12”          286926

    Microfones
N.                         Descrição                                  Patrimônio
1 Microfone de Lapela com Fio - Yoga EM6                                P23911



                                                   55
2    Microfone de Lapela com Fio- Yoga EM6                   280766
3    Microfone de Lapela com Fio- Yoga EM6                   280767
4    Microfone de Lapela com Fio- Karsect                    162328
5    Microfone de Lapela sem Fio- Sony UWP V1             260246/260247
6    Microfone de Lapela sem Fio- Sony UWP V1             260245/260248
7    Microfone de Lapela sem Fio- Sony UWP V1                190397
8    Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -CSR MD 2305SL        S/N
9    Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -CSR MD 2305SL        S/N
10   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Lexsen LM-58A        S/N
11   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Lexsen LM-58A        S/N
12   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58         185892
13   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58         185891
14   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58         261129
16   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58         261128
17   Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Sony               132903
18   Microfone de Mão sem Fio - Sony UWP V2                  190396
19   Microfone de Estúdio / condensador -Behringer C1        215850
20   Microfone de Estúdio / condensador -Behringer C3        261127
21   Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81         P23911
22   Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81         280768
23   Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81         280769
24   Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81         280770
25   Microfone de Estúdio / condensador -Behringer B1        309625
26   Microfone de Lapela sem Fio- Seramonic SR-WM4C         41679/NI
27   Microfone de Lapela sem Fio- Seramonic SR-WM4C         41679/NI
28   Microfone de Lapela sem Fio- Seramonic SR-WM4C         41679/NI

   Suporte de Ombro (Steadycam)
N.                          Descrição                       Patrimônio
1 Suporte de Ombro DSLR p/ Câmeras – Matte Box M1             292917
2 Suporte de Ombro DSLR p/ Câmeras – Matte Box M1             292918
3 Suporte de Ombro DSLR p/ Câmeras – Matte Box M1             292919



     HD Externo
N.                        Descrição                       Patrimônio
1 HD Externo de Imagem – Focus – FS-5 2.0                   190398
2 HD Externo Ministation – USB 3.0 – 500 GB                 258643
3 HD Externo Seagate – USB 3.0 – 1 TB                       286655
4 HD Externo Ultra – USB 3.0 – 1 TB - Flanando             35909/NI
5 HD Externo Seagate – USB 3.0 – 1 TB                       286656
6 HD Externo Imicro – 3,5” Sata USB 2.0 – 500 GB            207794
7 HD Externo Imicro – 3,5” Sata USB 2.0 – 500 GB            207795

     Projetor Multimídia
N.                         Descrição                      Patrimônio
1 Projetor Multimídia LG – BE320-SD (VGA)                  31616/NI


                                                   56
2   Projetor Multimídia Epson - H552A (VGA/HDMI)                        307718
3   Projetor Multimídia Epson - H552A (VGA/HDMI)                        307307
4   Projetor Multimídia Epson - H552A (VGA/HDMI)                        307724
5   Projetor Multimídia Epson - (VGA)                                    S/N

    Notebook
N.                        Descrição                                   Patrimônio
1 Notebook Acer – Aspire E1, Windows 8.1                                258580
2 Notebook HP – Pavilion, Windows 8.1,Office 2010                      35905/NI

    DVD
N.                     Descrição                                      Patrimônio
1 DVD Omiya – OM - 9936                                                 148152
2 DVD ProView - DVP203                                                  156536
3 DVD Aiko - DV-5200                                                    149299

   Equipamentos de Fotografia
N.                          Descrição                                 Patrimônio
1 Holofote Compacto Flash 160 Plus
2  5 Sobrinhas de fotografia
3 Flash Fotográfico Eletrônico                                          139062
4 Holofote Speed                                                        139063
5 Holofote Speed                                                        139065
6 Holofote Speed                                                        139066
7 Holofote Speed                                                        139064

    Carregador de Bateria
N.                           Descrição                                   Patrimônio
1 Carregador de Bateria Duplo – Sony / Bateria Modelo NPF 970                S/N
2 Carregador de Bateria Simples – Sony / Bateria Modelo NPF 970            286989
3 Carregador de Bateria – Panasonic                                          S/N

   Roteadores / Switch
N.                     Descrição                                  Patrimônio
1 Roteador                                                          218356
2 Switch 24 portas                                                  257680
3 Switch 24 portas                                                   13146
4 Roteador                                                          218354
5 Roteador                                                          218355
6 Switch 24 portas                                                   16958
7 Switch 08 portas                                                    S/N
8 Switch 24 portas                                                  215706
9 Switch 24 portas                                                    S/N
10 Switch 24 portas




                                                 57
   Equipamentos diversos
N.                    Descrição                                   Patrimônio
1 TV                                                                148220
2 Tablet IPad Apple 16GB                                            288914
3 Roteador TP LINK                                                 35821/NI
5 Vídeo Cassete c/ Conexão USB para PC Ion -                        205182
6 Mesa de Som 4 canais                                              309626
7 Placa de Som Microcomputador, Modelo Externa                      315043
8 Amplificador de Som                                               321898
9 Equalizador Gráfico                                               132896
10 Receiver A / V                                                   132908
11 HDV de captura Sony – HVR - M15AN                                286988
12 Processador de Imagem                                            286988
13 Aparelho Sony                                                      S/N
14 Mesa de Som                                                        S/N
15 TV ProView 29” - TL-29N6P                                        156537

     Acessórios
N.   Quant.                                       Descrição
        3
 1           Baterias 7.2V 2.100mAh para câmeras filmadoras
        0
        3
 2           Baterias 7.2V 6.600mAh para câmeras filmadoras
        1
        0
 3           Cartão de memória 300X – 8GB para câmera filmadora
        3
       12
 4           Cartão de memória SD4 – 4GB para câmera fotográfica/filmadora
        2
 5     13 Cartão de memória SD4 – 16Gb para câmera fotográfica/filmadora
 6      2    Fitas DVD para limpeza do cabeçote das câmeras filmadoras
 7     26 Fita MiniDV 60
 8     13 Fita DVCPRO 99
 9      5    Lâmpadas 127V 1000W para Refletor
10      5    Lâmpadas 127V 500W para Refletor
11      4    Lâmpadas EDV 36V 400W para retroprojetor
12      3    Lâmpadas JC 24V 250W para retroprojetor
13      1    Leitor de cartão de memória universal
14      1    Memória móvel 16GB
15      2    Tampa visor Nikon D90 – BM-10
16      1    Terminal P10 estéreo
17      0    Baterias de computador

                                          Descrição
Microfone de Lapela sem Fio - Sony UWP V1
Microfone de Lapela sem Fio - Sony UWP V1
Microfone de Lapela sem Fio - Sony UWP V1
Microfone de Lapela sem Fio - Seramonic SR-WM4C
Microfone de Lapela sem Fio - Seramonic SR-WM4C
Microfone de Lapela sem Fio - Seramonic SR-WM4C



                                                  58
Microfone de Lapela com Fio - Yoga EM6
Microfone de Lapela com Fio - Yoga EM6
Microfone de Lapela com Fio - Yoga EM6
Microfone de Lapela com Fio- Karsect
Microfone de Mão sem Fio - Sony UWP V2
Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81
Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81
Microfone Unidirecional/condensador – Yoga HT81
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -CSR MD 2305SL
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -CSR MD 2305SL
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Lexsen LM-58A
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Lexsen LM-58A
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Shure SM58
Microfone de Mão com Fio / Dinâmico -Sony
26 Canoplas (14 canoplas sem adesivo – 9 c/ adesivo Curso – 3 c/ adesivo Contrarregra)
1 bojo Microfone
11 cabos P2 estéreo p/ microfones saída 3 pinos
1 cabo P2 estéreo p/ microfone saída 5 pinos
2 cabos P10 mono p/ microfones saída 3 pinos
3 cabos P10 c/ adaptador P2 mono p/ microfones saída 3 pinos
1 cabo P2 mono p/ microfones saída 3 pinos
2 cabos XLR p/ microfones saída 3 pinos
11 cabos USB Nikon D90 / 10 cabos USB Nikon D3200
11 carregadores de Bateria Nikon D90 / 11 carregadores de bateria Nikon D3200
3 Baterias 7.2V 2.100mAh para câmeras filmadoras
3 Baterias 7.2V 6.600mAh para câmeras filmadoras
2 Fones de Ouvido C3 Tech
2 Fones de Ouvido EB360P Ebox
5 Fones de Ouvido RP-HT161-K Free Sound




                                                     59
